ਤਾ - 96

ਅੰਬਾਂ ਦੇ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਲੁਆਈ ਅਤੇ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ

ਆਦਿ ਦੀ ਤਹਿ 6 ਫੁੱਟ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ
ਚਾਹੀਦੀ। ਜੇਕਰ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਸਖ਼ਤ ਰੋੜਾਂ ਦੀ ਤਹਿ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਟੋਏ ਨੂੰ

ਹਰਜੋਤ ਸਿੰਘ ਸੋਹੀ ਅਤੇ ਇੰਦਰਾ ਦੇਵੀ

ਪਾਣੀ ਦੀ ਬੌਂਚਤ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਾਧ-ਘਾਟ ਨਾਲ ਲੱਗਣ ਵਾਲੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਤੋਂ
ਕਰੋ । ਅੰਬ ਲਈ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਤਹਿ ਧਰਤੀ ਵਿੱਚ 3 ਮੀਟਰ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਚੰਗੀ
ਗੌਲ ਹੈ।

ਅੰਬ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਗਰਮ ਰੁੱਤ ਦਾ ਫ਼ਲ ਹੈ, ਇਸਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਪੜਾਅ
ਦੋਰਾਨ 24-27 ਡਿਗਰੀ ਸੈਲਸੀਅਸ ਦੇ ਤਾਪਮਾਨ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ, ਉੱਚ ਨਮੀ ਦੇ ਨਾਲ ਜਦੋਂ ਤਾਪਮਾਨ -1 ਡਿਗਰੀ ਸੈਲਸੀਅਸ ਤੋਂ
ਘੱਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਨਵੇਂ ਲਾਏ ਅੰਬ ਦੇ ਪੌਦੇ ਅਤੇ ਨਵੀਆਂ ਟਾਹਣੀਆਂ ਠੰਡ ਦੇ
ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਜੇਕਰ ਤਾਪਮਾਨ ਅਚਾਨਕ
4.5 ਡਿਗਰੀ ਸੈਲਸੀਅਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ
ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਛੇ ਫੁੱਟ ਤੱਕ ਇਹ ਤਹਿ ਹਟਾ ਦੇਣੀ
ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਅੰਬ ਦੇ ਬੂਟੇ ਲਗਾਉਣ ਵਾਲੀ ਜਗ੍ਰਾ ਦੀ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਤੱਤਾਂ ਦਾ ਦਰਜਾ ਅਤੇ ਹੋਰ

ਅੰਬ, ਇੱਕ ਸਦਾਬਹਾਰ ਫ਼ਲ ਪੌਦਾ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਫਰਵਰੀ ਤੋਂ ਮਾਰਚ ਤੱਕ ਅਤੇ
ਫਿਰ ਅਗਸਤ ਤੋਂ ਸਤੰਬਰ ਤੱਕ ਹਰੇਕ ਮਾਪ ਵਿੱਚ ਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਬੂਟੇ

ਹਾਲਤਾਂ ਵੀ ਅੰਬ ਦੇ ਬੂਟੇ ਦੇ ਵਾਧੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ । ਇਸ ਕਰਕੇ ਬਾਗ

ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਠੰਡਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਲਾਉਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਨਮੂਨੇ 2 ਮੀਟਰ ਦੀ ਡੂੰਘਾਈ ਤੱਕ ਲੈਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
ਅੰਬ ਲਗਾਉਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤਾ ਨਮਕੀਨ ਪਦਾਰਥ ਨਾ ਹੋਵੇ ਅਤੇ

ਵਿਗਿਆਨਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅੰਬ ਦੇ ਬੂਟੇ ਪਾਸਾ ਪਿਉਂਦ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਫਾਨਾ ਪਿਉਂਦ

ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਚਾਲਕਤਾ ਦੀ ਹੱਦ 1.0 ਮਿਲੀ ਮਹੋਜ਼/ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਾ
ਹੋਵੇ ।
ਬੂਟੇ ਲਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਾਗ ਦੀ ਵਿਉਂਤਬੰਦੀ ਕਰ ਲਉ। ਹਰ ਬੂਟੇ ਲਈ ਇੱਕ

ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਾਲਾਤਾਂ (ਪੌਲੀਹਾਊਸ) ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਸ
ਵਿਧੀ ਲਈ ਜੜ੍ਹ-ਮੁੱਢ ਦੀ ਮੋਟਾਈ ਔਖਾਂ ਵਾਲੀ ਟਾਹਣੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ
ਮੋਟੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਪਿਉਂਦ ਵਾਲੀ ਟਾਹਣੀ ਨਰੋਈ, ਤੰਦਰੁਸਤ ਅਤੇ 3-4

ਮੀਟਰ ਡੂੰਘੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮੀਟਰ ਘੇਰੇ ਵਾਲੇ ਟੋਏ ਪੁੱਟ ਲਉ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਟੋਇਆਂ ਵਿੱਚ

ਮਹੀਨੇ ਪੁਰਾਣੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪਿਉਂਦ ਕਰਨ ਤੋਂ 8-10 ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ

ਉੱਪਰਲੀ ਮਿੱਟੀ ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾ ਤਿਆਰ ਰੂੜੀ ਬਰਾਬਰ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਪਾਉ।

ਇਸ ਟਾਹਣੀ ਤੋਂ ਪੱਤੇ, ਡੰਡੀਆਂ ਛੱਡ ਕੇ ਕੱਟ ਦਿਉ । ਜੜ੍ਹ-ਮੁੱਢ ਨੂੰ ਵੀ 3-4 ਪੱਤੇ

ਅੰਬ ਲਈ ਚੁਣੀ ਹੋਈ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਕਾਰਬੋਨੇਟ ਅਤੇ ਚੂਨਾ ਕ੍ਰਮਵਾਰ

ਰੇਖ ਕੇ ਨਵੀਂ ਫ਼ੋਟ ਵਾਲੀ ਜਗ੍ਹਾ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਕੱ ਕੇ ਤਿਆਰ ਕਰੋ। ਪਿਉਂਦ ਕੀਤੇ

10% ਅਤੇ 20% ਤੋਂ ਘੌਟ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਰਸਾਇਣਿਕ
ਕਿਰਿਆ (ਪੀ ਐਚ) 60 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਤੱਕ 8.5 ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਾ ਹੋਵੇ।

ਭਾਗ ਤੋਂ ਨਵੀਂ ਫ਼ੋ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਉੱਗੇ ਫੁ 'ਰ ਨੂੰ ਕੇਂਟਦੇ ਰਹੋ। ਚੰਗੀ ਤਰਾ ਤਿਆਰ
ਕੀਤੀ ਨਰਸਰੀ ਦੇ ਬੂਟੇ ਹੀ ਲਗਾਓ ਇਸ ਨਾਲ ਅੰਬ ਦੇ ਬੂਟੇ ਦੇ ਜੜ੍ਹ-ਮੁਢ ਵਾਲੀ

ਬ੍ਰਟਿਆਂ ਨੂੰ ਨਰਸਰੀ ਵਿੱਚੋਂ ਲੈ ਜਾਣ ਸਮੇਂ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ ਕਿ ਬੂਟੇ ਦੀ ਗਾਚੀ ਨਾ ਟੁੱਟ

ਜਗ੍ਹਾ ਤੰਦਰੁਸਤ ਅਤੇ ਬੂਟੇ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਹੋਵੇਗਾ।

ਜਾਵੇ। ਗਾਚੀ ਟੁੱਟਣ ਜਾਂ ਗਾਚੀ ਵਿੱਚ ਤ੍ਰੇੜ ਆ ਜਾਣ ਕਾਰਨ ਬੂਟੇ ਲਗਾਉਣ ਪਿੱਛੋਂ

ਗ੍ਰਾਫਟਿਡ ਕਿਸਮਾਂ ਲਈ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਰਗ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ 9 % 9

ਅਕਸਰ ਸੁੱਕ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਟਰਾਲੀ ਜਾਂ ਟਰੌਕ ਵਿੱਚ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਲੱਦਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ

ਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਬੂਟੇ ਲਗਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਚੂਸਣ ਵਾਲੀ ਕਿਸਮ ਦੇ ਅੰਬ

ਥੱਲੇ ਘਾਹ-ਫੂਸ, ਪਰਾਲੀ ਜਾਂ ਰੇਤੇ ਦੀ ਤਹਿ ਜਮਾ ਲਉ ਤਾਂ ਕਿ ਆਵਾਜਾਈ ਵੇਲੇ

10 %10 ਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਲਗਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਅੰਬ ਦੇ ਪੌਦੇ 30 ਫੁੱਟ ਦੀ ਦੂਰੀ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ 7%7 ਕਤਾਰਾਂ ਅਤੇ ਕਤਾਰ ਵਿੱਚ

ਇਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਨਰਸਰੀ ਤੋ ਲਿਆਂਦੇ ਪੌਦੇ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਲਗਾਉਣ
ਸਮੇਂ ਇਸ ਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਨਾ ਪਹੁੰਚੇ ਜੇਕਰ ਇਸ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਤਾਂ ਅੰਬ ਦੇ ਪੌਦੇ ਮਰ ਸਕਦੇ ਹਨ।

ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਵਡੇਰੀ ਉਮਰ ਦੇ ਬ੍ਰਟਿਆਂ ਦੇ ਪੱਤਿਆ ਦੇ ਨੇੜੇ ਦੀ ਥਾਂ ਫੁੱਲ

49 ਬੂਟੇ ਪੂਤੀ ਏਕੜ ਲਗਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਅੰਬ ਦੀਆਂ ਚੰਗੀਆਂ ਨਸਲਾਂ ਦੇ ਬੂਟੇ
ਪੀ. ਏ. ਯੂ., ਲੁਧਿਆਣਾ, ਐੱਮ ਐੱਸ ਰੰਧਾਵਾ, ਫ਼ਲ ਖੋਜ ਕੇਂਦਰ, ਗੰਗੀਆਂ
(ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ) ਅਤੇ ਖੇਤਰੀ ਖੋਜ ਕੇਂਦਰ, ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ ਕੇਂਦਰ ਤੋ ਮਿਲਦੇ ਹਨ।

ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਟਾਹਣੀਆਂ ਗੁੱਛਾ-ਮੁੱਛਾ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ । ਫ਼ਲ ਪਏ ਬ੍ਰਟਿਆਂ

ਵਾਲੇ ਅੰਬ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਗੰਗੀਆਂ ਸੰਧੂਰੀ (ਜੀ ਐੱਨ-19), ਜੀ ਐਨ-1, ਜੀ

ਦੀਆਂ ਡੰਡੀਆਂ ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਰੋਗੀ ਟਾਹਣੀਆਂ ਨੂੰ ਹਰ ਮਹੀਨੇ ਲਾਹ
ਕੇ ਸਾੜ ਦਿਉ।

ਅਗਸਤ 2024

ਐਨ-2, ਜੀ ਐਨ-3, ਜੀ ਐਨ-4, ਜੀ ਐਨ-5, ਜੀ ਐਨ-6 ਅਤੇ ਜੀ ਐਨ-7
ਹਨ।
ਇੰਦਿਰਾਂ ਦੇਵੀ : 94598-72106

ਚੰਗੀ ਖੇਤੀ 6
ਖਤ ਿ ਚ ਗਾ ਦਠਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਸਿਫਾਫਿਆਂ ਵਿਚ ਤਿਆਰ

ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਵਿੱਚ, ਲਗਭਗ 85 ਰਜਿਸਟਰਡ ਫਲ ਪੌਦਿਆਂ ਦੀਆਂ

ਨਰਸਰੀਆਂ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 50 ਨਰਸਰੀਆਂ ਨਿੱਜੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹਨ, 26

ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿੰਬੂ ਜਾਤੀ ਦੇ, ਆਮਲਾ, ਲੀਚੀ, ਅੰਬ, ਪਪੀਤਾ, ਬਿਲ

ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਨਰਸਰੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਪੀ.ਏ.ਯੂ. ਦੀਆਂ 9 ਨਰਸਰੀਆਂ
ਹਨ ਜੋ ਪੀ.ਏ.ਯੂ. ਲੁਧਿਆਣਾ ਵੱਲੋਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਫਲਾਂ ਦੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ
ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਮਿਆਰੀ ਪੌਦਿਆਂ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਵੇਚ ਰਹੀਆਂ ਹਨ।

ਆਦਿ ਨੂੰ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਈ ਦਿਨ ਛਾਂ ਹੇਠ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ।

ਦੇ ਅਧ ਵਿਚਕਾਰ ਪਲਾਂਟਿੰਗ ਬੋਰਡ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਸਹੀ ਅਕਾਰ ਦੀ ਮੋਰੀ

ਬੂਟੇ ਲਾਉਣ ਦਾ ਢੁੱਕਵਾਂ ਸਮਾਂ: ਮੌਨਸੂਨ ਰੁੱਤ ਦੇ ਆਉਣ ਨਾਲ ਹੀ ਸਦਾਬਹਾਰ

ਕੱਢਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਬੂਟੇ ਲਗਾਉਣ ਸਮੇਂ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ ਕਿ ਪਿਉਂਦੀ ਜੋੜ

ਫ਼ਲਦਾਰ ਬੂਟੇ ਲਾਉਣ ਦਾ ਕੰਮ ਜੁਲਾਈ-ਅਗਸਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਰ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤਾਪਮਾਨ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਬੂਟੇ ਲਾਉਣ ਲਈ ਸਤੰਬਰ-
ਅਕਤੂਬਰ ਦਾ ਸਮਾਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਢੁੱਕਵਾਂ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ।

ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ 9 ਇੰਚ ਉੱਪਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਬੂਟੇ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ
ਦੱਬ ਦਿਉ। ਇਸ ਉਪਰੰਤ ਹਲਕਾ ਪਾਣੀ ਲਗਾ ਕੇ ਬੂਟੇ ਨੂੰ ਟੇਢਾ ਹੋਣ ਤੋਂ
ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਸੋਟੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਦਿਉ। ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਸਿਉਂਕ ਅਤੇ ਕੀੜੀਆਂ ਦੇ

ਮਾੰ ਬੂਟੇ ਅਤੇ ਜੜ੍ਹ-ਮੁੱਢ ਦਾ ਬਲਾਕ : ਬਾਗ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਬੂਟੇ ਖਰੀਦਣ ਤੋਂ

ਹਮਲੇ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ 500 ਮਿਲੀਲੀਟਰ ਕਲੋਰਪਾਈਰੀਫੋਸ ਦਵਾਈ ਨੂੰ 3-

ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਰਸਰੀ ਵਿੱਚ ਮਾਂ

4 ਕਿਲੋ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾ ਕੇ ਪੂਤੀ ਏਕੜ ਛਿੱਟਾ ਦਿਉ ਅਤੇ ਇਸ ਉਪਰੰਤ

ਬੂਟਿਆਂ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਬਲਾਕ ਜ਼ਰੂਰ ਹੋਵੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਤੰਦਰੁਸਤ ਅਤੇ ਪਿਉਂਦੀ ਅਖ

ਹਲਕਾ ਪਾਣੀ ਲਗਾ' ਦਿਉ। ਬੂਟੇ ਦੀ ਜੜ੍ਹ-ਮੁੱਢ ਤੋਂ ਨਿਕਲਣ ਵਾਲੇ ਫੁਟਾਰੇ ਨੂੰ

ਰਾਹੀਂ ਫੈਲਣ ਵਾਲੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗਰੀਨਿੰਗ ਅਤੇ ਗੋਲ ਧੌਬਿਆਂ ਦਾ
ਰੋਗ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਬੂਟੇ ਲੱਗੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦਾ ਹਨ।
ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਜੜ੍ਹ-ਮੁੱਢ ਦੀ ਵਰਤੋਂ : ਜੜ੍ਹ-ਮੁੱਢ ਫ਼ਲਦਾਰ ਬੂਟੇ ਦੇ ਅਕਾਰ, ਫ਼ਲਾਂ ਦਾ

ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ ਤੇ ਤੋੜਦੇ ਰਹੋ।
ਫ਼ਲ 3-4 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਇਸ ਲਈ ਬੂਟੇ ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਤੇ

ਝਾੜ ਅਤੇ ਗੁਣਵਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ
ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਮਕ, ਖਾਰਾਪਣ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨਾਲ ਲੜਨ
ਦੀ ਤਾਕਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਫ਼ਲਦਾਰ ਬੂਟਿਆਂ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜੜ੍ਹਾਂ-ਮੁੱਢਾਂ ਦੀ
ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ।

ਫ਼ਲਦਾਰ ਬੂਟੇ ਅਤੇ ਕਿਸਮ ਜੜ੍ਹ-ਮੁੱਢ
ਜਿੱਥੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਖਾਰਾਪਣ 8.0 ਤੋਂ
ਘੱਟ ਹੋਵੇ ਇਹ ਜੜ੍ਹ-ਮੁੱਢ
ਫਾਈਟੋਪੈਥੋਰਾ ਅਤੇ ਜੜ੍ਹਾਂ ਦੇ ਗਾਲ੍ਹੇ
ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ।
ਅਮਰੂਦ ਸਰਦਾਰ ਜਾਂ ਪੁਰਤਗਾਲ

ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅੰਬ ਲਈ ਦੇਸੀ ਅੰਬ, ਆਮਲੇ ਲਈ ਦੇਸੀ ਆਮਲਾ
ਅਤੇ ਬੇਰ ਦੇ ਬੂਟੇ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਦੇਸੀ ਜਾਂ ਕਾਨ੍ਹਾ ਬੇਰ ਜੜ੍ਹ-ਮੁੱਢ ਦੀ ਵਰਤੋਂ

ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਨਰਸਰੀ ਤੋਹੀ ਲਵੋ _। ਬਾਗ ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਬਾਗਬਾਨੀ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਮਾਹਿਰ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਖੇਤਰ
ਲਈ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕਿਸਮਾਂ ਬਾਰੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ।
ਕੁਝ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲੋਕਾਂ ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਵੱਲੋਂ ਕੰਟਰੈਕਟ ਬਾਗਬਨੀ ਦਾ
ਝਾਂਸਾ ਦੇ ਕੇ ਮਹਿੰਗੇ ਮੁੱਲ ਦੇ ਬੂਟੇ ਵੇਚੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । ਇਹਨਾਂ ਅਣ-ਅਧਿਕਾਰਿਤ
ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਸਾਵਧਾਨ ਰਹਿਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ । ਇਸ ਸੰਬੰਧੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ
ਬਾਗਬਾਨੀ ਮਹਿਕਮੇ ਦੇ ਤਕਨੀਕੀ ਮਾਹਿਰਾਂ ਨਾਲ ਰਾਬਤਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਨਰਸਰੀਆਂ ਕੇਵਲ ਵਧੇਰੇ ਝਾੜ ਵਾਲੀਆਂ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ
ਕਿਸਮਾਂ ਜੋ ਸਹੀ ਜੜ੍ਹ-ਮੁੱਢ ਅਤੇ ਸਹੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪਿਉਂਦ ਕੀਤੇ ਬੂ
ਵੇਚਦੀਆਂ ਹਨ।ਵਪਾਰਕ ਪੱਧਰ ਤੇ ਬਾਗਬਾਨੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕਦੇ ਵੀ ਚਲਦੀਆਂ-
ਫ਼ਿਰਦੀਆਂ ਜਾਂ ਫੁੱਲਾਂ ਦੀਆਂ ਨਰਸਰੀਆਂ ਤੋਂ ਫ਼ਲਦਾਰ ਬੂਟੇ ਲੈਣ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼
ਕਰੋ।

ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਲੀਚੀ ਦੇ ਬੂਟੇ ਹਵਾਈ ਦਾਬ/ਗੁੱਟੀ ਰਾਹੀਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਹੋਣੇ

ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਨਸਲੀ ਵਾਧੇ ਦਾ ਢੰਗ ਪਿਉਂਦ
ਨਰਸਰੀ ਦੇ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਢੋਆ-ਢੁਆਈ ਅਤੇ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਝੂਟੇ ਦੀ ਉਮਰ ਇਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੌਟ ਨਾ ਹੋਵੇ

ਸਦਾਬਹਾਰ ਬੂਟੇ ਜੋ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗਾਚੀ | ਬੂਟੇ ਦੀ ਉਚਾਈ 60 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਸਮੇਤ ਪੁੱਟਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਅਤੇ ਢੋਆ-ਢੁਆਈ ਦੌਰਾਨ ਇਹ ਗਾਚੀ ਟੁੱਟਣੀ ਨਹੀਂ ਨਦੀ ਦੀ ੯ ਰਣ ਤੇ ਵੱਧ

ਕਿ ਕਿ ਸਿ ੍‌੍ ਵਿ ਘੱਟ
ਚਾਹੀਦੀ। ਇਸ ਲਈ ਢੋਆ-ਚੁਆਈ ਦੇ ਸਮੇਂ ਪਰਾਲੀ, ਸੁੱਕੇ ਘਾਹ ਜਾਂ ਬੋਰੀਆਂ ਵਜ ੧ ਬਣੋ ਕੀੜੇ-ਮਕੋੜੇ ਅਤੇ 9
ਆਦਿ ਵਿਛਾ ਕੇ ਬੂਟੇ ਲੌਂਦਣੇਂ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਲਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬੂ ਰਹਿਤ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਛਾਂ ਹੇਠਾਂ ਰੌਖ ਕੇ ਅਤੇ ਹਲਕਾ ਪਾਣੀ ਛਿੜਕਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ
ਮਨਦੀਪ ਸਿੰਘ ਗਿੱਲ:94634-05515

ਅਗਸਤ 2024 ਚੰਗੀ ਖੇਤੀ 7
ਤਾ - 96

ਫ਼ਲ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਘਰੇਲੂ ਬਗੀਚੀ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਅਤੇ ਲੋੜ

ਸਬਜ਼ੀ ਵਿਗਿਆਨ ਵਿਭਾਗ

ਜਨਵਰੀ ਦੇ ਅੱਧ ਤੱਕ ਲਗਾਏ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆੜੂ, ਬੇਰ ਅਤੇ

ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਅਤੇ ਸਹੀ ਜਗ੍ਹਾ ਤੇ ਲਗਾਉਣਾ ਹੈ। ਇਸ

ਨਾਸ਼ਪਾਤੀ ਨੂੰ ਅੱਧ ਫਰਵਰੀ ਤੱਕ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਬਗੀਚੇ ਵਿੱਚ

ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਲੁਧਿਆਣਾ ਵੱਲੋਂ ਫਲਾਂ ਦੇ
ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਬਾਗ ਦਾ ਮਾਡਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਮਾਡਲ ਰਾਹੀਂ,

ਬੂਟੇ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਹਰੇਕ ਪੌਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਮੀਟਰ ਡੂੰਘੇ ਅਤੇ ਇੱਕ
ਮੀਟਰ ਚੋੜੇ ਟੋਏ ਪੁੱਟੋਂ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਟੋਇਆਂ ਵਿੱਚ ਉੱਪਰਲੀ ਮਿੱਟੀ ਅਤੇ ਰੂੜੀ

625 ਵਰਗ ਮੀਟਰ (250%2510) ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ 22 ਵੱਖ-ਵੱਖ

ਬਰਾਬਰ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਪਾਓ। ਇਸ ਤੋ' ਇਲਾਵਾ, ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਬਾਗ ਵਿੱਚ ਜੈਵਿਕ

ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਫਲਾਂ ਦੇ ਰੁੱਖ ਉਗਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਅੰਬ, ਲੀਚੀ, ਜਾਮੁਨ, ਸਪੋਟਾ

ਤਰੀਕਿਆ ਦੀ ਵਰਤੋ ਕਰੋ ਜਿਵੇ' ਕਿ ਨਦੀਨਾਂ ਤੋ ਬਚਾਅ ਲਈ ਮਲਚ ਅਤੇ

ਆਦਿ ਬਹੁਤ ਉੱਚੇ ਰੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਘਰੇਲੂ ਬਗੀਚੀ ਦੇ ਉੱਤਰੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਲਗਾਉਣਾ

ਤੂੜੀ/ਘਾਹ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਖੇਤ ਦੇ ਲਈ ਰੂੜੀ ਖਾਦ, ਕੀੜੇ-ਮਕੌੜਿਆਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ

ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । ਨਿੰਬੂ ਜਾਤੀ ਦੇ ਫਲ ਅਤੇ ਅਮਰੂਦ ਦੇ ਬੂਟੇ ਅੰਦਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ

ਲਈ ਨਿੰਮ ਦੇ ਮਿਸ਼ਰਣ ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ ਅਤੇ ਫਲਾਂ ਦੀ ਮੱਖੀ ਲਈ ਪੀ.ਏ.ਯੂ.

ਲਗਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਦੱਖਣ- -ਪੂਰਬੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਸੇਬ, ਨਾਸ਼ਪਾਤੀ,

ਫਰੂਟ ਫਲਾਈ ਟਰੈਪ ਆਦਿ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।

ਆੜੂ ਅਤੇ ਅਨਾਰ ਆਦਿ ਪਤਝੜ ਵਾਲੇ ਫਲਾਂ ਦੇ ਰੁੱਖ ਲਗਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਪਪੀਤੇ ਅਤੇ ਕੇਲੇ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਦੱਖਣੀ ਪਾਸੇ ਆਖਰੀ ਕਤਾਰ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾ
ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਬਗੀਚੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਬਾਗ ਦੀ ਮੁੱਢਲੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ,
ਸਿਖਲਾਈ ਦੀ ਛਾਂਟੀ, ਖਾਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਪਾਣੀ ਲਗਾਉਣਾ, ਕੀੜੇ-ਮਕੌੜੇ

ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਵੈਜੀਟੇਬਲ ਗਾਰਡਨ ਲਈ ਮੁੱਖ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂ
ਪਾਣੀ ਦੇ ਸਰੋਤ ਦੇ ਨੇੜੇ ਇੱਕ ਧੁੱਪ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ
'ਤੇ ਵਿਹੜੇ ਵਿੱਚ, ਤਾਂ ਜੋ ਪਰਿਵਾਰ ਆਪਣੇ ਵਿਹਲੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ
ਬਾਗ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇ ਸਕੇ। ਕੀਟਨਾਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਅਤੇ ਬੀਜਾਂ ਤੋਂ
ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸਿਹਤਮੰਦ, ਰੋਗ ਮੁਕਤ ਬੀਜਾਂ ਦੀ

ਪੂਬੰਧਨ ਅਤੇ ਕਟਾਈ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।

ਸੁਧਾਰਨ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹਰ

ਸਦਾਬਹਾਰ ਫਲਾਂ ਵਾਲੇ ਪੌਦੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿੰਬੂ ਜਾਤੀ ਦੇ ਪੌਦੇ, ਅੰਬ ਅਤੇ ਅਮਰੂਦ
ਲੀਚੀ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਸਹੀ ਸਮਾਂ ਅਗਸਤ-ਸਤੰਬਰ ਤੇ ਫਰਵਰੀ-ਮਾਰਚ ਹੈ,
ਪਤਝੜ ਵਾਲੇ ਫਲਾਂ ਵਾਲੇ ਰੁੱਖ ਸਰਦੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲਗਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਜਦੋਂ ਉਹ
ਸੁਸਤ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਪੌਦੇ ਨਵੇਂ ਫੁੱਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ

ਸਾਲ ਇੱਕੋ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਉਗਾਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ

ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਸਬਜ਼ੀ ਬਗੀਚੀ ਲਈ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈਆ ਸਬਜ਼ੀਆਂ:

1 ਆਂਵਲਾ ਨੀਲਮ 14 |ਲੀਚੀ ਦੈਹਰਾਦਨ ਪਿਆਜ਼ 15੩7.5 ਪੁਦੀਨਾ 15੩15
2 [ਬਿੱਲ ਕਾਗਜ਼ੀ 15 |[ਲੁਕਾਠ __|ਗੋਲਡਨ ਯੈਲੋ ਮੂਲੀ 4537.5 ਚੀਨੀਸਰ੍ਹੋਂ, ਪੌਤਾਗੋਭੀ 3020/45%30
3 [ਫਲ ਗਰੈਂਡ ਨੈਨ 16 [ਅੰਬ ।ਅਮਰਪਾਲੀ, ਲਸਣ 15੩7.5 ਤਰ 80330
4 ਬੇਰ ਸਨੌਰ-2 ਗੰਗੀਆਂ ਸੰਧਰੀ ਸਲਾਦ 45੩30 ਕੈਂਗਕੌਂਗ 20320
ਰੰ ਮਾਲਟਾ _|ਬਲੜ ਰੇਡ, 17 [ਚੀਕ ਕਾਲੀਪੱਤੀ ਕਰੇਲਾ 80੩45 ਫੁੱਲਗੋਭੀ 45330
ਮੁਸੰਮੀ 18 |ਪਪੀਤਾ __।ਰੈੱਡ ਲੇਡੀ 786 | | ਧਨੀਆਂ _ | 15810 ਸਰ੍ਹੋਂ ਦਾ ਸਾਗ 15੩10
6 |ਅੰਜੀਰ _ [ਬਰਾਊਨਟਰਕੀ [19 [ਸੇਬ ___ੋਰਸੇਟ ਗੋਲਡਨ | | ਬੈਂਗਣ | 5030 ਮਟਰ 30875
8 |ਚਕੋਤਰਾ _|ਸਟਾਰਰੁਬੀ ਅਤੇ ਅੰਨਾ ਸੇਮਫਲੀ, _| 45੩30 ਭਿੰਡੀ 45815
9 ਅਮਰਦ ਸਵੋਤਾ ਪੰਜਾਬ ਕਰਨ, 20 ਆੜ ਸ਼ਾਨੇ-ਪੰਜਾਬ ਸ਼ਲਗਮ _ | 4537.5 ਬਸੇਲਾ 20320
ਵਿ ਪੰਜਾਬ ਐਪਲ ਅਮਰੁਦ 21 _|ਫਾਲਸਾ _ [ਲੋਕਲ ਮਿਰਚ 60845 ਘੀਆ ਕੱਦੂ 80345
10 | ਜਾਮੁਨ _[ਗੋਮਾਪ੍ਰਿੰਕਕਾ ਅਤੇ [22 _|ਆਲੂਚਾ [ਸਤਲੁਜ ਪਰਪਲ, | | ਪੀਆਂ ਤੋਰੀ | 80345 ਮੂਲੀ 4587.5
ਰਹ ਕੋਕਨ ਬਹਾਦਲੀ ਜਰ ਕਾਲਾ ਅੰਮਿਤਸਰੀ[ | ਮੈਂਥੀ 15੩10 ਬਰੋਕਲੀ 45੩30
1। ਕਰੇਂਦਾ _ [ਲੋਕਲ __ 7 ਚੁਲਾਈ 45੩30 ਖੀਰਾ 80੩30
12 [ਨਿੰਬੂ ਪੰਜਾਬ ਬਾਰਾਮਾਸੀ ਨਿੰਘੁ ਟੀਂਡਾ 80੩45 ਸ਼ਿਮਲਾ ਮਿਰਚ 60330
ਕਾਗਜ਼ੀ ਪਾਲਕ 15੩5 ਚੱਪਣ ਕੱਦੂ 80੩45
13 | ਅਨਾਰ _[ਭਗਵਾ ਗਾਜਰ __| 4537.5
ਲੋਬੀਆ _ | 30815
ਅਗਸਤ 2024 ਚੰਗੀ ਖੇਤੀ ।
ਤਾ - 96

ਹਨ। ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਡੂੰਘਾ ਵਾਹ ਕੇ ਨਦੀਨਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਖਾਦ ਪਾ ਕੇ
ਮਿੱਟੀ ਤਿਆਰ ਕਰੋਂ ਅਤੇ ਲੋੜ ਪੈਣ ਤੇ ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਹਾਂ। ਬਰਸਾਤ ਦੇ ਮੌਸਮ ਲਈ ਉੱਚੇ ਬੈੱਡ ਅਤੇ ਸਰਦੀਆਂ ਅਤੇ ਗਰਮੀਆਂ ਲਈ
ਫਲੈਟ ਬੈੱਡ ਤਿਆਰ ਕਰੋ। ਪਾਲਕ, ਪਿਆਜ਼ ਅਤੇ ਲਸਣ ਵਰਗੀਆਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ
ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਧੇਰੇ ਫਾਸਲੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜੋ ਲਗਾਤਾਰ ਵਾਢੀ ਲਈ
ਅੰਤਰਾਲਾਂ 'ਤੇ ਬੀਜੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਕਮਜ਼ੋਰ ਤਣੇ ਵਾਲੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਜਿਵੇਂ
ਲਈ ਸਹਾਰੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਵਾਧੇ ਸਮੇਂ ਹੱਥੀ
ਨਦੀਨਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਟ ਕੇ ਖੇਤ ਨੂੰ ਨਦੀਨਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਰੱਖੋ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨਦੀਨਾਂ ਨੂੰ
ਰੋਕਣ ਲਈ ਫਸਲਾਂ ਦਾ ਵਾਧਾ ਸਮਰੱਥ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੀੜੇ ਮਕੌੜਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਪਾਣੀ ਦੇ ਤੇਜ਼ ਸਪਰੇ ਨਾਲ ਘੱਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਲੋੜ ਪੈਣ 'ਤੇ ਨਿੰਮ ਘੋਲ ਦੇ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕਰੋ। ਪੱਤੇਦਾਰ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ

ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਲ ਅਤੇ ਨਰਮ ਹੋ ਜਾਣ ਤੋੜ ਲੈਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
ਨਰਮ ਹੋਣ 'ਤੇ ਕਟਾਈ ਕਰੋ। ਜੜ੍ਹ ਵਾਲੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਦੀ ਪੁਟਾਈ ਉਦੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਹੈ ਜਦੋਂ ਨਰਮ ਅਤੇ ਸਿਖਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਲਗਭਗ 3-4 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਮੋਟਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਪੱਕੇ ਹੋਏ ਫਲਾਂ ਨੂੰ ਪੱਕਣ ਦਿਓ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬੀਜਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ
ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਛਾਂ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋਂ ਅਤੇ ਸੁਕਾਓ, ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੇਬਲ ਵਾਲੇ ਕਾਗਜ਼ ਦੇ
ਥੈਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਠੰਡੀ, ਸੁੱਕੀ ਜਗ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਸਟੋਰ ਕਰੋ।

ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਵੈਜੀਟੇਬਲ ਗਾਰਡਨ ਲਗਾਉਣ ਲਈ 200 ਰੁਪਏ ਦੀ ਬੀਜ ਕਿੱਟ 100
ਰੁਪਏ ਦੀ ਪਨੀਰੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ 500 ਰੁਪਏ ਦੀ ਖਾਦਾਂ ਦੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ
ਹੈ।ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹਰ ਹਫਤੇ ਪੰਜ ਤੋਂ ਛੇ ਘੰਟੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ
ਦੀ ਸਾਂਭ ਸੰਭਾਲ ਵਿੱਚ ਮਸ਼ਰੂਫ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਵੈਜੀਟੇਬਲ ਗਾਰਡਨ ਦੀ
ਕਰਦਾ ਹੈ।

ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੱਟਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਵਧਦੀਆਂ ਰਹਿੰਦੀਆਂ
ਹਨ, ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉ ਕਿ ਵਧ ਰਹੀ ਟਿਪ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਨਾ ਹੋਵੇ। ਟਮਾਟਰ

ਮਾਨਸਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਪਿੰਡ ਬਰੇਟਾ ਦੇ ਵਸਨੀਕ ਸ. ਜਗਸੀਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਕਿਸਾਨ ਤੋਂ ਮਧੂ-ਮੌਖੀ ਦੇ ਧੰਦੇ
ਕਈ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਸਨੇ 20 ਬਕਸਿਆਂ ਨਾਲ ਮਧੂ-ਮੱਖੀ ਪਾਲਣ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ । ਆਪਣੇ
ਪਰਿ 'ਰ ਦੇ ਅੱਟੁਟ ਸਮਰਥਨ ਅਤੇ ਦ੍ਰਿੜ ਨਿਸਚੇ ਕਾਰਨ ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਮਧੂ- ਮੱਖੀ ਪਾਲਣ ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ

ਦਿਲਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ: 95927-72123

ਨ

ਜਗਸੀਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਹੁਣ ਪਤਾ ਲੱਗਣ ਲਾਗਾ ਕਿ ਮਧੂ-ਮੱਖੀ ਪਾਲਣ ਨਾ ਸਿਰਫ ਸ਼ਹਿਦ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੁਆਰਾ ਬਲਕਿ ਪੋਲਨ, ਪ੍ਰੋਪੋਲਿਸ, ਮੋਮ, ਰਾਇਲ ਜੈਲੀ ਅਤੇ ਮਧੂ-
ਮੱਖੀ ਦੇ ਜ਼ਹਿਰ ਵਰਗੇ ਹੋਰ ਮਧੂ-ਮੱਖੀ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚ ਕੇ ਵੀ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ । ਉਸ ਨੇ ਫੁੱਲ-ਫਲਾਕੇ ਦੀ ਉਪਲੱਬਧਤਾ ਦੇ ਅਧਾਰ ਉੱਤੇ ਆਪਣੀਆਂ
ਮਧੂ-ਮੱਖੀ ਦੇ ਬਕਸਿਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਾਨਾਂ ਉੱਤੇ ਪਰਵਾਸ ਕਰਵਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ । ਇਸ ਰਣਨੀਤਕ ਪ੍ਰਵਾਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਾਲ ਭਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ
ਸ਼ਹਿਦ ਦੀ ਉਪਲੱਬਧਤਾ ਕਰਵਾਈ । ਉਹ ਆਪਣੇ ਬਕਸਿਆਂ ਨੂੰ ਸਰ੍ਹੋਂ ਦੇ ਸ਼ਹਿਦ ਲਈ ਨਵੰਬਰ ਤੋਂ ਫਰਵਰੀ ਤੱਕ ਰਾਜਸਥਾਨ, ਮਲਟੀਫਲੋਰਾ ਸ਼ਹਿਦ ਲਈ ਜੂਨ ਤੋਂ
ਜੁਲਾਈ ਤਾਕ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ ਅਤੇ ਅਕਤੂਬਰ ਵਿੱਚ ਬੇਰ ਦੇ ਸ਼ਹਿਦ ਲਈ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਹਨੂੰਮਾਨਗੜ੍ਹ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।

ਜਗਸੀਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਮਧੂ-ਮੱਖੀ ਪਾਲਣ ਦੇ ਉੱਦਮ ਵਿੱਚ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਦਿਲਚਸਪੀ ਵੱਧਣ ਲੱਗੀ ਸਗੋਂ ਸਫਲਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਆਮਦਨ ਅਤੇ ਸ਼ੋਹਰਤ ਵੀ ਮਿਲਣ ਲੱਗੀ।
ਹੋਲੀ-ਹੋਲੀ ਅਣਥੱਕ ਮਿਹਨਤ ਸਦਕਾ ਉਹ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਨਿਰੰਤਰ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਹਾਸਿਲ ਕਰਦਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮਧੂ-ਮੱਖੀ ਪਾਲਣ ਦੇ ਬਕਸਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ
ਵੀ ਵਾਧਾ ਕਰਦਾ ਗਿਆ । ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਉਸ ਕੋਲ ਮਧੂ-ਮੱਖੀਆਂ ਦੇ 450 ਬਕਸੇ ਹਨ । ਉਹ ਸਾਲਾਨਾ ਲਗਭਗ 9,000 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਸ਼ਹਿਦ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ
ਕਰਦਾ ਹੈ । ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਹ ਵੰਡੇ ਹੋਏ ਮਧੂ-ਮੱਖੀ ਦੇ 150 ਵਾਧੂ ਬਕਸੇ ਅਤੇ ਮੋਮ ਚ ਤੋਂ ਵਾਧੂ ਕਮਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ ।

ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਘੱਟ ਮਿਹਨਤ ਨਾਲ ਇਹ ਕਿੱਤਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਚਾਹ ਨ ਮਧੂ- ਮੱਖੀ ਪਲਕਾਂ ਨੂੰ ਸਲਾਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਵਿਗਿਆਨ ਕੇਂਦਰ ਤੋਂ ਵਿਗਿਆਨਕ ਮਧੂ-ਮੱਖੀ ਪਾਲਣ ਦੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਣ ਲਈ ਮੁਢਲੀ ਸਿਖਲਾਈ ਲੈਣ।

ਰਣਵੀਰ ਸਿੰਘ: 80734-35740

ਅਗਸਤ 2024
ਜੜ੍ਹਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਸਰਦ ਰੁੱਤ ਵਿੱਚ ਬੀਜੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਪਰ

ਕਰਕੇ 67.5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਵਾਲੇ ਬੈਂਡਾਂ ਉਪਰ ਗਾਜਰਾਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ

ਅਗੇਤੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਨਾਲ, ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਗਰਮੀ ਦੇ
ਮੋਸਮ ਦੋਰਾਨ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮੰਡੀ ਵਿੱਚ ਵਧੇਰੇ ਮੁੱਲ ਲਿਆ ਜਾ

ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਮਸ਼ੀਨ ਇੱਕ ਬੈੱਡ ਉਪਰ ਕਤਾਰਾਂ ਵਿੱਚ 10
ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਅਤੇ ਬੂਟਿਆਂ ਵਿੱਚ 8 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦਾ ਫ਼ਾਸਲਾ ਰੱਖ ਕੇ ਬੀਜਾਈ

ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਦੇ ਢੰਗ ਤਰੀਕੇ ਇਕੋ ਜਿਹੇ ਹੋਣ
ਕਾਰਨ ਕਾਸ਼ਤ ਕਰਨਾ ਸੌਖਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਮੂਲੀ ਅਤੇ ਸ਼ਲਗਮ

ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਸ਼ਲਗਮ ਅਤੇ ਮੂਲੀ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਦੇ 2-3 ਹਫਤੇ ਬਾਦ ਇੱਕ ਗੋਡੀ ਕਰਨ ਮਗਰੋ

ਮੂਲੀ ਅਤੇ ਸ਼ਲਗਮ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਉਗਾਈਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਮੁੱਖ ਸਬਜ਼ੀਆਂ

ਇਹ ਕੰਮ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਦੇਸੀ ਕਿਸਮਾਂ ਵਿੱਚ ਜੜ੍ਹਾਂ ਮਿੱਟੀ ਤੋਂ ਉਪਰ ਫੈਲਣ

ਹਨ। ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਖਾਣ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਈ ਵਾਰ ਇਹਨਾਂ ਦੇ

ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਗਾਜਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਘੱਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,

ਪੌਤਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸਲਾਦ ਵਜੋਂ ਵਰਤ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਮੂਲੀ ਅਤੇ ਸ਼ਲਗਮ ਭਾਵੇਂ

ਇਸ ਲਈ ਅਸਰਦਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ 2-3 ਗੋਡੀਆਂ

ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੀ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਉਗਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਪਰ ਜੜ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ
ਰੇਤਲੀ ਮੈਰਾ ਅਤੇ ਭੁਰਭੂਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਧੀਆ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ।

ਗਾਜਰ

ਗਾਜਰ ਠੰਡੇ ਮੌਸਮ ਦੀ ਸਬਜ਼ੀ ਹੈ। ਗਰਮ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਗਾਜਰ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ

ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ ਅਤੇ ਫਿਰ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ 4-5 ਹਫ਼ਤੇ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਗੋਡੀ ਕਰਨ
ਪਹਿਲਾ ਪਾਣੀ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਅਗਲੇ ਪਾਣੀ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਕਿਸਮ
ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਲਾਉਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਗਰਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਹਰ 6-7 ਦਿਨ ਅਤੇ

ਬਹਾਰ, ਗਰਮੀ ਅਤੇ ਪੱਤਝੜ ਦੌਰਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । ਗਾਜਰ ਦੀਆਂ ਠੰਡੇ

ਸਰਦੀਆਂ ਵਿੱਚ 10-12 ਦਿਨ ਦੇ ਵਕਫ਼ੇ ਤੇ ਪਾਣੀ ਦਿੰਦੇ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

ਮੋਸਮ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਲਈ ਫ਼ੁੱਲ ਪੈਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 40-60 ਦਿਨਾਂ ਤੱਕ 5-8%”

ਜਦੋਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਕੋਮਲ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਤਦ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪੁਟਾਈ ਕਰ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ

ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ। ਡੂੰਘੀ ਪੋਲੀ ਚੀਕਣੀ ਮੈਰਾ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਗਾਜਰਾਂ ਦਾ
ਵਿਕਾਸ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ।
ਕਾਸ਼ਤ ਦੇ ਢੰਗ

ਹੈ। ਯੂਰਪੀ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਪੁਟਾਈ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਇਹ ਖਾਣਯੋਗ ਨਹੀਂ
ਚੇਤਕੀ, ਬਿਜਾਈ ਦੇ 45 ਦਿਨਾਂ ਮਗਰੋਂ ਪੁਟਾਈ ਯੋਗ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਗਾਜਰਾਂ

ਵਧੀਆ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਯੂਰਪੀ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਅਕਤੂਬਰ ਤੋਂ ਨਵੰਬਰ ਤੱਕ
ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਮੂਲੀ ਅਤੇ ਗਾਜਰ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਲਈ 4-5 ਕਿਲੋ ਅਤੇ ਸ਼ਲਗਮਾਂ ਦਾ 2-3

ਦੀ ਪੁਟਾਈ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਰੰਗ (ਲਾਲ/ਕਾਲੀ/ਸੰਤਰੀ) ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਮੰਡੀ ਵਿੱਚ
ਸਹੀ ਮੁੱਲ ਲੈਣ ਲਈ ਸਹੀ ਸਮੇਂ ਤੇ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਵਪਾਰਕ ਪੱਧਰ ਉਪਰ,
ਗਾਜਰਾਂ ਦੀ ਪੁਟਾਈ ਲਈ ਟ੍ਰੈਕਟਰ ਨਾਲ ਚੌਲਣ ਵਾਲੀ ਮਸ਼ੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ

ਕਿਲੋ ਬੀਜ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਲਈ ਵੱਟਾਂ ਦਾ ਫ਼ਾਸਲਾ
45 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਅਤੇ ਬੂਟਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਫ਼ਾਸਲਾ 7.5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਰੌਖਣਾ
ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਵਪਾਰਕ ਪੌਧਰ ਤੇ ਟ੍ਰੈਕਟਰ ਨਾਲ ਚੌਲਣ ਵਾਲੇ ਪਲਾਂਟਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ

ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਇੱਕ ਘੰਟੇ ਵਿੱਚ 0.62 ਏਕੜ ਰਕਬੇ ਤੋਂ ਗਾਜਰਾਂ ਦੀ
ਪੁਟਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਕੁਲਬੀਰ ਸਿੰਘ : 8146344445

ਫ਼ਸਲ ਅਤੇ ਕਿਸਮਾਂ ਬਿਜਾਈ ਦਾ ਸਮਾਂ ਤਿਆਰ ਹੋਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਝਾੜ (ਕੁਇੰਟਲ/ ਏਕੜ) ਖਾਦਾਂ

ਮੂਲੀ

ਪੰਜਾਬ ਸਫੈਦਾ ਮੂਲੀ 2 ਅੱਧ ਸਤੰਬਰ-ਅਕਤੂਬਰ ਅਕਤੂਬਰ-ਦਸੰਬਰ 261 15 ਟਨ ਰੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ”

ਪੰਜਾਬ ਪਸੰਦ ਅੱਧ ਸਤੰਬਰ-ਅਕਤੂਬਰ ਅਕਤੂਬਰ-ਦਸੰਬਰ 140 55 ਕਿਲੋ ਯੂਰੀਆ

ਪੂਸਾ ਹਿਮਾਨੀ ਜਨਵਰੀ-ਫ਼ਰਵਰੀ ਫ਼ਰਵਰੀ-ਅਪ੍ਰੈਲ 160 75 ਕਿਲੋ ਸਿੰਗਲ ਸੂਪਰ ਫ਼ਾਸਫ਼ੇਟ
ਪੂਸਾ ਚੇਤਕੀ ਅਧੈਲ-ਅਗਸਤ _ਮਈ-ਸਤੰਬਰ 105

ਜਪਾਨੀ ਵਾਈਟ ਨਵੰਬਰ-ਦਸੰਬਰ ਦਸੰਬਰ-ਜਨਵਰੀ 160

ਸ਼ਲਗਮ

ਐੱਲ-1 _ਅਗਸਤ-ਸਤੰਬਰ ਅਕਤੂਬਰ-ਨਵੰਬਰ 105

ਗਾਜਰ 15 ਟਨ ਰੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ”

ਧੀ ਸੀ-161 ਅਗਸਤ-ਸਤੰਬਰ ਅਕਤੂਬਰ-ਨਵੰਬਰ 256 55 ਕਿਲੋ ਯੂਰੀਆ

ਪੰਜਾਬ ਕੈਰਟ ਰੈੱਡ ਅਗਸਤ-ਸਤੰਬਰ ਅਕਤੂਬਰ-ਨਵੰਬਰ 230 75 ਕਿਲੋ ਸਿੰਗਲ ਸੂਪਰ ਫ਼ਾਸਫ਼ੇਟ
ਪੰਜਾਬ ਬਲੈਕ ਬਿਊਟੀ ਅਕਤੂਬਰ-ਨਵੰਬਰ ਜਨਵਰੀ-ਫ਼ਰਵਰੀ 196 50 ਕਿਲੋ ਮਿਉਰੇਟ ਆਫ ਪੋਟਾਸ਼
ਧੀ ਸੀ-34 ਅਗਸਤ-ਸਤੰਬਰ ਅਕਤੂਬਰ-ਨਵੰਬਰ 204

ਪੰਜਾਬ ਜਾਮੁਨੀ ਅਕਤੂਬਰ-ਨਵੰਬਰ ਜਨਵਰੀ-ਫ਼ਰਵਰੀ 218

ਪੰਜਾਬ ਰੋਸ਼ਨੀ ਅਕਤੂਬਰ-ਨਵੰਬਰ ਜਨਵਰੀ-ਫ਼ਰਵਰੀ 207

ਸਾਰੀਆਂ ਖਾਦਾਂ ਬਿਜਾਈ ਸਮੇਂ ਪਾਉ।
ਅਗਸਤ 2024 ਚੰਗੀ ਖੇਤੀ 10
7 46
ਸਜਾਵਟੀ ਰੁੱਖਾਂ

ਰੁੱਖ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਗ੍ਰਾ ਅਨੁਸਾਰ ਸਹੀ ਦਰਖਤ ਦੀ ਚੋਣ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। ਰਵਾਇਤੀ ਰੁੱਖ ਜੋ ਕੇ ਸਾਡੇ ਜਲਵਾਯੂ ਵਿਚ ਚੰਗੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਵੱਧ-ਫ਼ੁੱਲ ਸਕਣ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਰਖਤਾਂ ਦਾ ਜੀਵਨਕਾਲ ਕਾਫ਼ੀ ਲੰਬਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹੀ ਚੋਣ ਕਰਨੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ। ਦਰਖਤਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਚੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਹੀ
ਜਗ੍ਹਾ ਦੀ ਚੋਣ ਵੀ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵ ਰਖਦੀ ਹੈ । ਨਵੀਆਂ ਕਲੋਨੀਆਂ ਜਿਥੇ ਸੜਕਾਂ
ਜ਼ਿਆਦਾ ਚੌੜੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਘੱਟ ਫ਼ੈਲਾਅ ਵਾਲੇ ਰੁੱਖ ਜਿਵੇਂ
ਪਗੋਡਾ, ਜਰੂਲ, ਮਹਾਗਨੀ, ਕਦਮ ਲਗਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਹੋਰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਤੰਗ
ਗਲੀਆਂ ਵਿੱਚ ਅਸ਼ੋਕਾ (ਪੈਂਡੂਲਾ), ਪਿਨਾੜੀ ਘੋਟ ਫ਼ੈਲਾਅ ਵਾਲੇ ਰੁੱਖ ਹਨ ਜੋ ਕਿ
ਉੱਪਰ ਵੱਲ ਨੂੰ ਹੀ ਵੱਧਦੇ ਹਨ, ਹੀ ਸਹੀ ਚੋਣ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦੇ ਹਨ। ਵੱਡੀਆਂ
ਵੱਧ ਫ਼ੈਲਾਅ ਵਾਲੇ ਦਰਖਤਾਂ ਵਿੱਚ ਛਾਂਦਾਰ ਰੁੱਖਾਂ ਦਾ ਸੁਮੇਲ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। ਥੇ-
ਆਬਾਦ, ਬੰਜਰ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿਚ ਪੱੌਤਝੜੀ ਰੁੱਖ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸ਼ਹਿਤੂਤ, ਪਿਲਕਣ, ਗੁਲਾਬੀ ਤੁਣ ਆਦਿ ਰੁੱਖ ਲਗਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ।
ਪਾਰਕਿੰਗਾਂ ਵਿਚ ਚੁਕਰਸੀਆ ਰੁੱਖ ਦੀ ਲੱਕੜ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਇਸ ਨੂੰ

ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਗੁਰੇਜ਼ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । ਪਾਰਕਿੰਗ ਲਈ ਮੌਲਸਰੀ, ਕਚਨਾਰ,

ਖੇਤ ਦੀ ਵਾੜ, ਫ਼ੈਕਟਰੀਆਂ / ਕਾਰਖਾਨੇ ਦੁਆਲੇ,

ਕਾਰਖਾਨੇ ਦੁਆਲੇ

ਦੀ ਲਵਾਈ ਅਤੇ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ
ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਸਿਮਰਤ ਸਿੰਘ
ਫਲੋਰੀਕਲਚਰ ਅਤੇ ਲੈਂਡਸਕੇਪਿੰਗ ਵਿਭਾਗ
ਸੋਨਚੰਪਾ, ਬੜਾ ਚੰਪਾ, ਕੁਸਮ ਆਦਿ ਰੁੱਖਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਜੇਕਰ
ਖੇਤਾਂ ਦੀ ਗੌਲ ਕਰੀਏ ਤਾਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿਚ ਜੰਗਲਾਤ ਰੁੱਖ ਜਿਵੇਂ ਡੇਕ, ਟਾਹਲੀ,
ਪੋਪਲਰ, ਫਲਾਹੀ ਆਦਿ ਰੁੱਖ ਵੀ ਲਗਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ । ਖੇਤਾਂ ਦੀਆਂ ਵੱਟਾਂ
ਉਪਰ ਘੱਟ ਫ਼ੈਲਾਅ ਵਾਲੇ ਰੁੱਖਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਕਦਮ,
ਮਲੀਟੀਆ, ਸੁਖਚੈਨ, ਜਰੂਲ, ਕੁਸਮ ਆਦਿ ਰੁੱਖ ਲਗਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
(ਅਮਲਤਾਸ, ਪਗੋਡਾ, ਨੀਲੀ ਮੋਹਰ, ਕਚਨਾਰ, ਲਾਲ ਗੁਲਮੋਹਰ, ਗੁਲਾਬੀ ਤੁਣ
ਆਦਿ) ਅਤੇ ਛਾਂ ਪੁਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰੁੱਖ (ਨਿੰਮ, ਮੋਲਸਰੀ, ਮਹਾਗਨੀ,
ਪਿਲਕਣ, ਕਚਨਾਰ ਆਦਿ) ਲਗਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਘਰਾਂ ਦੇ ਛੋਟੇ ਵਿਹੜਿਆਂ ਵਿਚ ਛੋਟੇ ਜਾਂ ਦਰਮਿਆਨੇ ਅਕਾਰ ਦੇ
ਫ਼ੁੱਲਦਾਰ ਰੁੱਖ ਜਿਵੇਂ ਅਮਲਤਾਸ, ਟੈਬੂਬੀਆ, ਪਗੋਡਾ ਆਦਿ ਲਗਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ
ਆੜੂ, ਜਾਮਣ, ਕਰੋਂਦਾ, ਅੰਜੀਰ, ਫ਼ਾਲਸਾ ਆਦਿ ਰੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇਖ ਕੇ ਵਿਉਂਤ
ਨਾਲ ਲਗਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ: ਰੁੱਖ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਰੁੱਖ ਦੀ ਪੌਦ ਲਿਫ਼ਾਫ਼ੇ ਵਿਚ ਗਾਚੀ ਦੇ
ਵਿੱਚ 10-15 ਕਿਲੋ ਚੰਗੀ ਤਰਾਾਂ ਗਲੀ-ਸੜੀ ਰੂੜ੍ਹੀ ਦੀ ਖਾਦ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਰਲਾ ਕੇ
ਪਾਉਣ ਦੇ ਨਾਲ ਸਿਉਂਕ ਦੇ ਹਮਲੇ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਢੁੱਕਵਾਂ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕ ਨਾਲ ਸੋਧ
ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਟੋਆ ਭਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੁਰੰਤ ਹੀ ਪਾਣੀ ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ
ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਟੋਏ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇਂਕ ਬਰਾਬਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਮਿਟੀ ਅਤੇ ਖਾਦ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਣ ਪਾਉ। ਵੱਤਰ ਆਉਣ ਉਪਰੰਤ ਹੀ ਰੁੱਖ ਦੀ ਪੌਦ
ਟੋਏ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਾਣੀ ਦਿਉ। ਲੰਬੇ ਅਤੇ ਫੈਲਣ ਵਾਲੇ ਰੁੱਖ

ਥਾਂ ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਨਿਮਰਤਾ ਅਤੇ ਸੁੰਦਰਤਾ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਜਿਵੇ
ਛਾਂਦਾਰ ਰੁੱਖ ਆਪਣੀ ਟਹਿਣੀਆਂ ਦਾ ਛੌਤਰੀਦਾਰ ਆਕਾਰ ਕਰਕੇ ਪਾਰਕਿੰਗ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਤੇ,
ਮੋਲਸਰੀ, ਪਿਲਕਣ, ਕੁਸਮ ਆਦਿ।

ਰੁੱਖਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਸੜਕ ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਸੜਕ ਤੇ ਚਲਣ ਵਾਲੇ
ਵਾਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਨਾ ਹੋਵੇ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ- ਸਿਲਵਰ ਓਕ, ਨਿਲੀ ਮੋਹਰ, ਮਲੀਟੀਆ,
ਕਣਕ ਚੰਪਾ ਆਦਿ।

ਹੈ।ਇਨਾਂ ਰੁੱਖਾਂ ਦਾ ਖਾਸ ਉਦੇਸ਼ ਕੁੱਝ ਅਣਚਾਹੇ ਦਿਸ਼ੂ ਨੂੰ ਲੁਕਾਉਣ ਲਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਾੜ ਵਿੱਚ ਲਗੇ ਰੁੱਖ ਵਾਹਨਾ ਦੇ ਸ਼ੋਰ ਨੂੰ ਵੀ ਘੱਟ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ- ਸਿਲਵਰ ਓਕ, ਜੋੜ-

ਅਗਸਤ 2024

ਚੰਗੀ ਖੇਤੀ

11
ਤਾ - 96

35-40 ਫ਼ਂਟ, ਦਰਮਿਆਨੇ ਅਕਾਰ ਦੇ ਰੁੱਖ 25-30 ਫ਼ੁੱਟ ਅਤੇ ਛੋਟੇ ਰੁੱਖ 15-
20 ਫੁੱਟ ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੇ ਲਗਾਉਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।

ਬਿਜਾਈ ਦਾ ਸਮਾਂ:- ਰੁੱਖਾਂ ਦੀ ਬਿਜਾਈ, ਰੁੱਖ ਦੀ ਕਿਸਮ ਅਤੇ ਮੌਸਮੀ ਹਲਾਤਾਂ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਰੁਖਾਂ ਦੀ ਪੌਦ ਦੀ ਲਵਾਈ ਦੇ
ਦੋ ਮੋਸਮ ਹਨ। ਬਰਸਾਤ ਰੁੱਤ (ਅਗਸਤ-ਸਤੰਬਰ) ਵਿੱਚ ਸਦਾਬਹਾਰ ਰੁੱਖਾਂ ਦੀ
ਪੌਦ ਲਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦਸੰਬਰ-ਜਨਵਰੀ ਵਿੱਚ ਪੰਤਝੜ ਰੁੱਖ ਲਗਾਏ ਜਾਂਦੇ
ਹਨ। ਸਦਾਬਹਾਰ ਰੁੱਖਾਂ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਵਰਖਾ ਰੁੱਤ ਵਿੱਚ ਹੀ ਕਰੋ ਤਾਂ ਜੋ ਮੀਂਹ ਦੇ
ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਨਵੇਂ ਲਗਾਏ ਰੁੱਖ ਸਫ਼ਲਤਾਪੂਰਵਕ ਵੱਧ-ਫ਼ੁਲ ਸਕਣ।

ਰੁੱਖਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ:- ਰੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਲਗਾਉਣ ਉਪਰੰਤ ਦੇਖਭਾਲ ਲਈ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ
ਢੰਗ ਵਰਤਣੇਂ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।

1. ਸਿਧਾਈ: ਸਿਧਾਈ ਰੁੱਖ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਬਾਂਸ, ਕਾਂਨੇ,
ਕੁਦਰਤੀ ਆਕਾਰ ਬਣਨ ਵਿਚ ਸਹਾਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।ਸਿਧਾਈ ਇਸ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ
ਕਰੋ ਕਿ ਰੁੱਖ ਦੀ ਪੌਦ ਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਾ ਪਹੁੰਚੇ। ਇਸ ਕਰਕੇ
ਸਿਧਾਈ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਰੁੱਖ ਦੇ ਮੁੱਖ ਤਣੇ ਤੋਂ 15 ਸੈ.ਮੀ. ਦੂਰ ਹੀ ਕਰੋ ਹੈ।

2. ਰੁੱਖ ਦੁਆਲੇ ਵਾੜ: ਕੰਡਿਆਲੀ ਤਾਰ ਜਾਂ ਸੰਘਣੀ ਵਾੜ ਰੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਘਾਹ ਚਰਨ
ਤੇਜ਼ ਹਵਾਵਾਂ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵੀ ਪੁਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਸਸਤੀ ਕੁਦਰਤੀ ਵਾੜ ਕਰਨ
ਲਈ ਕੰਡਿਆਲੀ ਝਾੜੀਆਂ ਦੀਆਂ ਛਿਟੀਆਂ ਰੁੱਖਾਂ ਦੇ ਆਸੇ-ਪਾਸੇ ਰੱਖੀਆਂ ਜਾ
ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।

3. ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ: ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਰੁੱਖਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਬਹੁਤ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਰੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਨਦੀਨਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬਰਸਾਤ ਦੇ ਮੋਸਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ
ਨਦੀਨਾਂ ਨੂੰ ਰੁੱਖਾਂ ਦੁਆਲੇ ਹੱਥੀਂ ਕੱਢਣਾ ਲਾਜਮੀ ਹੈ। ਨਦੀਨਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਲਈ
ਪਰਾਲੀ ਜਾਂ ਪੌਲੀਸ਼ੀਟ ਮਲਚ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਬਹੁਤ ਲਾਹੇਵੰਦ ਸਿੱਧ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ।
4. ਸਿੰਜਾਈ: ਨਵੇਂ ਲਗਾਏ ਪੌਦਿਆ ਦੀ ਸਿੰਚਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਦੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿਚ ਜ਼ਰੂਰਤ ਦੇ
ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਯਮਤ ਸਮੇਂ ਤੇ ਕਰੋ। ਬਰਸਾਤ ਅਤੇ ਪੱਤਝੜ ਦੀ ਰੁੱਤ ਵਿੱਚ ਸਿੰਚਾਈ
ਘੌਟ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
5. ਨਾਗੇ ਭਰਨਾ: ਨਵੇਂ ਲਗਾਏ ਰੁੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁੱਕੇ ਹੋਏ ਪੌਦਿਆਂ ਨੂੰ ਸਿਹਤਮੰਦ
ਪੌਦਿਆਂ ਨਾਲ ਬਦਲ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਲਗਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪੌਦੇ ਉਸੇ
ਉਮਰ ਅਤੇ ਉਚਾਈ ਦੇ ਹੀ ਹੋਣ ਤਾਂ ਜੋ ਲੈਂਡਸਕੇਪ ਵਿਚ ਲੱਗੇ ਰੁੱਖਾਂ ਵਿੱਚ
ਇਕਸਾਰਤਾ ਬਣੀ ਰਹੇ ।
6. ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ: ਇਹ ਇਕ ਅਜਿਹੀ ਵਿਧੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰੁੱਖ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ
ਆਪਣੀ ਇੱਛਾ ਅਨੁਸਾਰ ਲੋੜਵੰਦ ਅਕਾਰ ਵਿੱਚ ਢਾਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ
ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਟਹਿਣੀਆਂ ਨੂੰ ਕੌਟਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕੱਟ ਵਾਲੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਨੂੰ
ਬੋਰਡੋ ਮਿਸ਼ਰਣ (ਨੀਲਾ ਥੋਥਾ, ਚੂਨਾ ਅਤੇ ਪਾਣੀ) ਤੋਂ ਬਣੀ ਪੇਸਟ ਦਾ ਲੇਪ ਲਗਾ
ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਤਾਜੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਕੱਟ ਉਪਰ ਉਲ੍ਹੀ ਦਾ ਹਮਲਾ ਰੋਕਿਆ
ਜਾ ਸਕੇ। ਸਦਾਬਹਾਰ ਰੁੱਖਾਂ ਦੀ ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ ਲਈ ਫ਼ਰਵਰੀ (ਫੁਟਾਰੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ)
ਅਤੇ ਪੱਤਝੜ ਰੁਖਾਂ ਲਈ ਦਸੰਬਰ-ਜਨਵਰੀ ਦਾ ਮਹੀਨਾ ਢੁੱਕਵਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ : 94631-40872

ਬਰਸਾਤ ਰੁੱਤ ਦੇ ਪੀਆ ਕੱਦੂ ਅਤੇ ਪੇਠੇ ਉੱਤੇ ਚਿੱਟੀ ਮੱਖੀ ਅਤੇ ਫ਼ਲ ਦੀ ਮੱਖੀ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ

ਸੁਮਨ ਕੁਮਾਰੀ, ਪ੍ਰਭਜੋਤ ਕੌਰ ਅਤੇ ਹਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ
ਕੇ.ਵੀ.ਕੇ ਕਪੂਰਥਲਾ

ਵਿੱਚੋਂ ਚਿੱਟੀ ਮੌਖੀ ਅਤੇ ਫਲ ਦੀ ਮੌਖੀ ਮੁੱਖ ਕੀੜੇ ਹਨ ਜੋ ਕਾਫੀ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਪਹਿਚਾਣ ਅਤੇ ਰੋਕਥਾਮ
ਚਿੱਟੀ ਮੱਖੀ: ਇਸ ਦੇ ਬਾਲਗ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਪੌਤਿਆਂ ਦੇ ਥਲੇ ਬੈਠ ਕੇ ਉਸਦਾ ਦਾ ਰਸ ਚੂਸਦੇ ਹਨ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਪੌਤਿਆਂ ਦਾ ਰੰਗ ਪੀਲਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪੌਤੇ ਮੁੜ ਜਾਂਦੇ
ਹਨ।ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਮੁੱਢਲੀ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਜੇਕਰ ਚਿੱਟੀ ਮੌਖੀ ਦਾ ਹਮਲਾ ਨਜਰ ਆਵੇ ਤਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਦੋ ਛਿੜਕਾਅ 1200 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਪੀ . ਏ. ਯੂ. ਨਿੰਮ ਦਾ ਘੋਲ
100-125 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿਚ ਘੋਲ ਕੇ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਕਰੋ।ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨਦੀਨਾਂ ਉੱਪਰ ਚਿੱਟੀ ਮੌਖੀ ਪਲਦੀ ਹੈ, ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਥਾਵਾਂ, ਵੱਟਾਂ
ਅਤੇ ਖਾਲੀ ਪਈਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਤੋਂ ਨਸ਼ਟ ਕਰੋ।ਇਸਦਾ ਲਗਾਤਾਰ ਸਰਵੇਖਣ ਕਰਦੇ ਰਹੋਂ ਅਤੇ ਲੋੜ ਪੈਣ ਤੇ ਨਿੰਮ ਦੇ ਘੋਲ ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ। ਪੀ. ਏ. ਯੂ. ਨਿੰਮ ਦਾ ਘੋਲ
ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਚਾਰ ਕਿਲੋ ਨਿੰਮ ਦੀਆਂ ਕਰੂੰਬਲਾਂ (ਪੱਤੇ, ਹਰੀਆਂ ਟਾਹਿਠੀਆਂ ਅਤੇ ਨਿਮੋਲੀਆਂ) ਨੂੰ 10 ਲਿਟਰ ਪਾਠੀ ਵਿੱਚ 30 ਮਿੰਟ ਲਈ ਉਬਾਲੋ। ਇਸ ਘੋਲ
ਨੂੰ ਕੱਪੜੇ ਵਿੱਚ ਛਾਣ ਲਵੋਂ ਅਤੇ ਤਰਲ ਨੂੰ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਮਾਤਰਾ ਮੁਤਾਬਿਕ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ।
ਫ਼ਲ ਦੀ ਮੱਖੀ: ਇਹ ਨਰਮ ਫ਼ਲ ਜੋ ਕਿ ਕੱਚੇ ਤੋਂ ਪੱਕੇ ਵੱਲ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਫਿਰ ਫ਼ਲ ਦਾ ਰੰਗ ਬਦਲ ਚਿਹਾ ਹੋਵੇ, ਨੂੰ ਖਰਾਬ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਮੌਖੀ ਦਾ ਹਮਲਾ ਕਈ
ਫ਼ਸਲਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਰ, ਕਰੇਲਾ, ਘੀਆ ਕੌਂਦੂ, ਟੀਂਡਾ ਤੇ ਪੇਠਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । ਹਮਲੇ ਵਾਲੇ ਫ਼ਲ ਤੋੜ ਕੇ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿਚ ਡੂੰਘੇ ਦਬਾਅ ਦਿਓ। ਮੈਲਾਥੀਆਨ “ ਗੁੜ ਜਾਂ ਖੰਡ ਦਾ
ਘੋਲ (20 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਮੈਲਾਥੀਅਨ 50 ਈ ਸੀ ਤੇ 200 ਗ੍ਰਾਮ ਗੁੜ ਜਾਂ ਖੰਡ 20 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿਚ) ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ ਮੌਕੀ ਦੇ ਬੂਟਿਆਂ ਉੱਪਰ, ਜੋ ਇਸ ਖੇਤ ਵਿਚ
8 ਤੋਂ 10 ਮੀਟਰ ਦੀ ਵਿੱਥ ਤੇ ਲਾਈਨਾਂ ਵਿਚ ਬੀਜੇ ਹੋਣ, ਕਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਨਾਂ ਮੌਖੀਆਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਉੱਚੇ ਪੌਦਿਆਂ ਤੇ ਆਰਾਮ ਕਰਨ ਦੀ ਆਦਤ
ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਫ਼ਲ ਦੀਆਂ ਮੌਖੀਆਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਬਰਸਾਤੀ ਰੁੱਤ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਵਾਲੀ ਕਰੇਲੇ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਵਿੱਚ ਜੂਨ ਦੇ ਆਖ਼ਰੀ ਹਫ਼ਤੇ ਦੌਰਾਨ ਪੀ. ਏ. ਯੂ. ਫਰੂਟ ਫਲਾਈ
ਟਰੈਪ (16 ਟਰੈਪ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ) ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਲਗਾਉ। ਤੋਰੀ ਦੀ ਬਰਸਾਤੀ ਰੁੱਤ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਵਿੱਚ 16 ਟਰੈਪ ਪਰਤੀ ਏਕੜ ਜੂਨ ਦੇ ਆਖਰੀ ਹਫ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਟਰੈਪ
ਲਗਾਉ। ਜੇਕਰ ਜ਼ਰੂਰਤ ਲੱਗੇ ਤਾਂ 25-30 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਦੁਬਾਰਾ ਟਰੈਪ ਲਗਾਉ ।

ਸੁਮਨ ਕੁਮਾਰੀ: 94781-38525

ਅਗਸਤ 2024
ਚਰਨ

ਆਰਥਿਕ ਲਾਭ: ਜੰਗਲਾਂ ਤੇ ਰੁੱਖ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਲੌਕੜ ਸਾਡੇ ਲਈ ਇਮਾਰਤੀ
ਮਾਚਸ ਦੀਆਂ ਤੀਲਾਂ, ਪਲਪ ਅਤੇ ਪੇਪਰ ਬਨਾਉਣ ਦੇ ਕੰਮ ਆਉਂਦੀ ਹੈ।ਇਸ ਤੋਂ
ਇਲਾਵਾ ਕੀਮਤੀ ਨਾਨ-ਵੁੱਡ ਵਸਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗੂੰਦਾਂ, ਬਰੋਜਾ, ਬਾਂਸ, ਬੈਂਤ, ਰੰਗ,
ਦਵਾਈਆਂ, ਮਸਾਲੇ, ਫਲ, ਸਬਜ਼ੀਆਂ, ਦਵਾਈਆਂ, ਪਸ਼ੂਆਂ ਲਈ ਚਾਰਾ ਆਦਿ
ਵੀ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ। ਲੱਕੜ ਅਧਾਰਿਤ ਕਾਰਖਾਨਿਆਂ, ਰੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਲਗਾਉਣ,
ਮਿਲਦਾ ਹੈ।

ਡਾਈਆਕਸਾਈਡ ਜਜ਼ਬ ਕਰਕੇ ਸਾਨੂੰ ਤਾਜ਼ਾ ਆਕਸੀਜ਼ਨ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਭੂਮੀ
ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਬਚਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਾਂ ਦੀ ਰੌਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਹ
ਬਚਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਰੁੱਖਾਂ ਦੀਆਂ ਡੂੰਘੀਆਂ ਜੜਾਂ ਭੂ-ਖੋਰ ਘੌਟਾ ਕੇ ਮੀਂਹ ਦੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ
ਰੋਕ ਕੇ ਹੜਾਂ ਦੇ ਖਤਰੇ ਨੂੰ ਘੋਟ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇੱਕ ਅੰਦਾਜੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਜੰਗਲ,
ਪਾਣੀ ਦਾ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿਚ ਜਜ਼ਬ ਹੋਣ ਦੀ ਗਤੀ ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ
ਪਾਣੀ ਦੇ ਰੋੜ੍ਹ ਨੂੰ ਕਈ ਗੁਣਾਂ ਘਟ ਕਰਦੇ ਹਨ।ਇਹ ਮੀਂਹ ਪਾਉਣ ਚ ਵੀ ਸਹਾਈ
ਹੁੰਦੇ ਹਨ।

ਸਮਾਜਿਕ ਫਾਇਦੇ: ਦਰੱਖਤ ਸੂਰਜ ਦੀਆਂ ਕਿਰਨਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਵਾਯੂਮੰਡਲ ਵੱਲ
ਮੋੜ ਕੇ ਅਤੇ ਪੱਤਿਆਂ ਦੁਆ ਵਾਸ਼ਪੀਕੁਨ ਰਾਹੀਂ ਠੰਡਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ। _
ਸਿੰਚਾਈ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਤੋਂ ਅਲੋਪ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ। ਭਾਰਤੀ ਜੰਗਲ ਸਰ

ਸਾਰਣੀ 1 ਰਵਾਇਤੀ ਅਤੇ ਵਣ ਖੇਤੀ ਰੁੱਖਾਂ ਦੇ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਸਹੀ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਫਾਸਲਾ

ਸੰਸਥਾ ਮੁਤਾਬਿਕ ਪੰਜਾਬ ਵਿਚ ਇਸ ਵੇਲੇ 3.67 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ (1847 ਵਰਗ
ਕਿ.ਮੀ) ਰਕਬਾ ਜੰਗਲਾਂ ਹੇਠ ਅਤੇ 2.26 ਪੂਤੀਸ਼ਤ (1138 ਵਰਗ ਕਿ.ਮੀ)
ਬਾਹਰ ਖਿੰਡਵੇਂ ਰੁੱਖਾਂ ਥੌਲੇ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ 474 ਵਰਗ
ਕਿ.ਮੀ ਘਟ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਕੌਮੀ ਵਣ ਨੀਤੀ ਅਨੁਸਾਰ 20 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
ਇਲਾਕਾ ਜੰਗਲਾਂ ਹੇਠ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ।

ਕਿਹੜੇ ਰੁੱਖ ਲਾਏ ਜਾਣ ? : ਕਿਸਾਨ ਅਕਸਰ ਆਰਥਿਕ ਲਾਭ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਰੁੱਖਾਂ ਨੂੰ
ਤਰਜੀਹ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਸਮਾਜਿਕ ਥਾਵਾਂ (ਸਕੂਲ, ਪਿੰਡ ਦੀ ਫਿਰਨੀ, ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ,
ਸੰਸਕਾਰ ਘਰਾਂ, ਆਦਿ) ਤੇ ਛਾਂ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਤੇ ਫੁੱਲਦਾਰ ਰੁੱਖ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ।ਨਿੰਮ,
ਟਾਹਲੀ, ਤੂਤ, ਡੇਕ, ਬਕੈਣ, ਬੋਹੜ, ਪਿੰਪਲ, ਅੰਬ, ਜਾਮਣ, ਸਰੀਂਹ, ਬਹੇੜਾ,
ਹਰੜ, ਸੁਹੰਜਣਾ, ਲਸੂੜਾ, ਅਰਜਨ, ਕਚਨਾਰ ਅਤੇ ਸੁਖਚੈਨ ਆਦਿ ਸਾਰੇ ਪੰਜਾਬ
ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ। ਕੰਢੀ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤੁਣ, ਖੈਰ, ਫਲਾਹੀ, ਢੱਕ ਅਤੇ
ਅਰੋਂਧ-ਖੁਸ਼ਕ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਿਕਰ, ਬੇਰ, ਵਣ, ਜੰਡ, ਖਜੂਰ ਅਤੇ ਮਲ੍ਹਾ ਵੀ
ਲਗਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।

ਰੁੱਖਾਂ ਦੀ ਨਰਸਰੀ: ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਫਲਤਾ ਅਤੇ ਬੂਟਿਆਂ ਦੇ ਸਹੀ ਵਾਧੇ ਲਈ ਇਹ
ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਬੂਟੇ ਮਿਆਰੀ ਨਰਸਰੀਆਂ ਤੋਂ ਹੀ ਲਏ ਜਾਣ। ਪੰਜਾਬ
ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਲੁਧਿਅਣਾ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਵਣ ਵਿਭਾਗ ਦੀਆਂ
ਨਰਸਰੀਆਂ ਤੋਂ ਰਵਾਇਤੀ ਰੁੱਖਾਂ ਦੀ ਪਨੀਰੀ ਮਿਲ ਸਕਦੀ ਹੈ।

ਬੂਟੇ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਤਰੀਕਾ: ਬੂਟੇ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ 15 ਦਿਨ
ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਉਂਤਬੰਦੀ ਪੂਰੀ ਕਰ ਲਵੋ ਤੇ ਟੋ (ਜਿਆਦਾਤਰ ਬੂਟਿਆਂ ਲਈ 50 ੩
50 ੩ 50 ਸੈਂ ਭੀਮੀਟਰ ਅਕਾਰ) ਪੁੱ ਣ ਦਾ ਕੰਮ ਪੂਰਾ ਕਰ ਲਵੋਂ। ਬੂਟੇ ਲਗਾਉਣ
ਸਮੇਂ ਕਾਹਲੀ ਨਾ ਕਰੋ। ਜੜ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਹਿਲਾ ਲਿਫਾਫਾ ਉਤਾਰ ਲਵੋ ਅਤੇ ਬੁਟੇ ਨੂੰ
ਟੋਏ ਦੇ ਔਧ ਵਿੱਚ ਰੌਂਖ ਕੇ ਰੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ ਅਤੇ ਮਿਟੀ
ਮਿਲਾ ਕੇ ਭਰ ਦਿਓ। ਓਸੇ ਸਮੇਂ ਬੂਟੇ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਪਾ

ਕਿ

ਤਰ ਵਰ ਨੀਲ ਜਜ਼ਲਜ਼ ਗਾ ਬੰਨਿਆਂ ਤੇ ਦਿਓ। ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਦੁਬਾਰਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰੋਂ ਅਤੇ ਜੇਕਰ

2 ਸਫੈਦਾ ਫਰਵਰੀ -ਸਤੰਬਰ 3 ਮੀ ਬੰਨਿਆਂ ਤੇ, 442 ਮੀ ਜੜ੍ਹਾਂ ਨੰਗੀਆਂ ਹੋਣ ਤਾਂ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਬੂਟਿਆਂ ਦੁਆਲੇ

(ਵਧੀਆ ਸਿੰਚਾਈ ਸਹੂਲਤਾਂ) ਸਾਰੇ ਖੇਤ ਚ ਮਿਟੀ ਭਰ ਦਿਓ।

3 ਪਾਪਲਰ ਅੱਧ ਜਨਵਰੀ-ਫਰਵਰੀ ਅੰਤ ਤੱਕ 3 ਮੀ ਬੰਨਿਆਂ ਤੇ, 5੩4 ਮੀ ਸਿੰਚਾਈ ਦੇ : ਪਹਿਲੀਆਂ ਤੀਆਂ
ਜਾਂ 8੩2.5 ਮੀ ਸਾਰੇ ਖੇਤ ਚ ਅਤੇ ..” ਵਿ ਅਤੇ

4 | ਭਰਮਾਂ ਡੇਕ, | ਜੁਲਾਈ-ਅਗਸਤ, ਫਰਵਰੀ-ਮਾਰਚ _ 4 ਮੀ ਬੰਨਿਆਂ ਤੇ ਅਗਲੀਆਂ ਗਰਮੀਆਂ ਬੂਟਿਆਂ ਲਈ ਕਾਫੀ ਅਹਿਮ

੭ ਬਕੈਨ ਜੁਲਾਈ-ਅਗਸਤ ਖੂਹਾਂ/ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ 3 ਮੀ ਤੇ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਸਮੇਂ ਤੇ ਸਿੰਚਾਈ,

0 ਨਿੰਮ ਜੁਲਾਈ-ਅਗਸਤ 3- 5 ਮੀ ਬੰਨਿਆਂ ਤੇ ਗੋਡੀ ਅਤੇ ਖਾਦ ਪਾਉਂਦੇ ਰਹੋ। ਪਸ਼ੂਆਂ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ

7 ਤੁੱਣ ਜੁਲਾਈ-ਅਗਸਤ 5 ਮੀ ਬੰਨਿਆਂ ਤੇ ੨ ੪

8 ਸੁਰੰਜਣਾ __ | ਜੁਲਾਈ-ਅਰਸਤ, ਮਾਰਚ ਅਪਰੈਲ | 3 ਸੀ ਭੱਨਿਂ ਤੇ, 3:2 ਸੀ ਸਰੇ ਖੇਤਚ | ਈਂ _ਕੰਡੇਂਦਾਰ ਵਾੜ ਜਾਂ ਰੁੱਖ ਗਾਰਡ ਜ਼ਰੂਰ

9 ਸਰੀਂਹ ਜੁਲਾਈ-ਅਗਸਤ ਸੜ੍ਹਕਾਂ, ਸਾਂਝੀਆ ਥਾਵਾਂ ਤੇ 4- 5 ਮੀ ਲਗਾਓ।ਵਧੇਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਮੁਖੀ ਵਣ ਅਤੇ

10 ਕਿਕਰ ਉਤ 4 2 ਮੌ ਬੰਨਿਆ ਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਸੋਮੇ ਵਿਭਾਗ, ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ

11 ਲਸੂੜਾ -ਅਗਸਤ ੫-5 ਤੇ

22 _|ਡੂਡ ਜਨਵਰੀ-ਫਰਵਰੀ 4 ਮੀ ਬੰਨਿਆਂ ਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਲੁਧਿਅਣਾ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰੋ।

1੩ ਬਹੇੜਾ ਜੁਲਾਈ-ਅਰੱਸਤ 6 ਮੀ ਬੰਨਿਆਂ ਤੇ ਗੁਰਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਢਿੱਲੋਂ: 88472-35297

14 ਹਰੜ ਜੁਲਾਈ-ਅਗੱਸਤ 6 ਮੀ ਬੰਨਿਆਂ ਤੇ

15 ਅਰਜਨ ਜੁਲਾਈ-ਅਗੱਸਤ 5 ਮੀ ਬੰਨਿਆਂ ਤੇ

" ਸਰਦੀ ਵਿਚ ਲਗਾਏ ਗਏ ਰੁੱਖਾਂ ਦਾ ਪਹਿਲੀ ਗਰਮੀ ਦੌਰਾਨ ਸਿੰਚਾਈ ਦਾ ਪੂਰਾ ਖਿਆਲ ਰੌਖੋ।

ਅਗਸਤ 2024

ਚੰਗੀ ਖੇਤੀ
ਤਾ - 96

ਰਵਾਇਤੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਬਣੇ ਪੇਅ ਪਦਾਰਥ

1. ਸੋਂਫ ਦਾ ਸ਼ਰਬਤ

ਸੁਖਦੀਪ ਕੌਰ ਅਤੇ ਰਜਿੰਦਰ ਕੌਰ

ਅਦਰਕ,

ਸਮੱਗਰੀ: “ ਕੱਪ ਮੋਟੀ ਸੌਂਫ (ਬਿਨਾਂ ਭੁੰਨੀ), % ਕੱਪ ਬਰੀਕ ਸੌਂਫ (ਲਖਨਵੀ

ਕਾਲੀ ਮਿਰਚ,

ਸੌਂਫ) (ਬਿਨਾਂ ਭੁੰਨੀ), 25 ਛੋਟੀਆਂ ਇਲਾਇਚੀਆਂ, 1 ਛੋਟਾ ਚਮਚ ਸਾਬਤ
ਕਾਲੀ ਮਿਰਚ ਦੇ ਦਾਣੇ, 1 ਵੱਡਾ ਚਮਚ ਖਸ-ਖਸ, 400 ਗ੍ਰਾਮ ਮਿਸ਼ਰੀ (ਛੋਟੀ
ਪੀਸੀ ਹੋਈ) (ਚੀਨੀ ਜਾਂ ਗੁੜ ਵੀ ਪਾ ਸਕਦੇ ਹੋ)

ਵਿਧੀ

-ਪੀਸਣ ਵਾਲੇ

-

੧੭
4
ਤਰਹ
੪
ਯ
੩

`ਮਿੱਠਾ ਸ਼ਰਬਤ: ਠੰਡੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਗਲਾਸ ਵਿੱਚ 1 ਜਾਂ 1.5 ਵੱਡਾ ਚਮਚ
ਸ਼ਰਬਤ ਪਾਊਡਰ ਪਾਉ।

`ਦੁੱਧ ਵਾਲਾ ਸ਼ਰਬਤ: ਠੰਡੇ ਦੁੱਧ ਦੇ ਗਲਾਸ ਵਿੱਚ 1 ਜਾਂ 1.5 ਵੱਡਾ ਚਮਚ
ਸ਼ਰਬਤ ਪਾਊਡਰ ਪਾਉ।

`ਮਿੱਠਾ-ਨਮਕੀਨ ਸ਼ਰਬਤ: ਠੰਡੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਗਲਾਸ ਵਿੱਚ 1 ਜਾਂ 1.5 ਵੱਡਾ
ਚਮਚ ਸ਼ਰਬਤ ਪਾਊਡਰ ਪਾਉ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਰਫ਼ ਦੇ ਟੁਕੜੇ, ਸੁਆਦ
ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਲਾ ਨਮਕ, ਭੁੰਨਿਆ ਜੀਰਾ ਪਾਊਡਰ, ਨਿੰਬੂ ਦਾ ਰਸ ਅਤੇ
ਪੁਦੀਨਾ ਪਾਉ।

ਕਾਲਾ ਨਮਕ,
ਅਤੇ ਸਧਾਰਣ
ਨਮਕ ਪੀਸ

4. ਥੋੜੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਵਿੱਚ 2-3 ਬੂੰਦਾਂ ਹਰਾ ਖਾਣ ਵਾਲਾ ਰੰਗ ਪਾਉ ਅਤੇ
ਗਾੜਾ ਹੋਣ ਤੱਕ ਪਕਾਉ (ਤਕਰੀਬਨ 8 ਮਿੰਟ) ਜਾਂ ਜਦੋ ਸ਼ਰਬਤ
ਚਿਪਚਿਪਾ ਹੋਣ ਲੱਗ ਜਾਵੇ (ਉਬਲਣ ਲੱਗ ਜਾਵੇ)।

5. ਠੰਡਾ ਹੋਣ ਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿੰਬੂ ਦਾ ਰਸ ਪਾਉ।

6. ਇਕ ਪਾਣੀ ਦੇ ਗਲਾਸ ਵਿੱਚ ਸਬਜ਼ਾ ਬੀਜ, ਬਰੀਕ ਕਟੇ ਪੁਦੀਨੇ ਦੇ ਪੱਤੇ, 3
ਵੱਡੌੰ ਚਮਚ

3. ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਪਾਊਡਰ ਨੂੰ ਫਰਿੱਜ ਜਾਂ ਬਾਹਰ, ਹਵਾ ਬੰਦ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚ 8
ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 1 ਸਾਲ ਤੱਕ ਸਾਂਭ ਕੇ ਰੌਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

2. ਪੁਦੀਨਾ-ਸਬਜ਼ਾ ਸ਼ਰਬਤ

ਸਮੱਗਰੀ: 2 ਵੱਡੇ ਚਮਚ ਭਿਉਂ' ਕੇ ਰੱਖੇ ਸਬਜ਼ਾ (ਤੁਲਸੀ) ਦੇ ਬੀਜ, 1 ਲਿਟਰ

3. ਗੁੜ ਸ਼ਰਬਤ
ਸਮੱਗਰੀ: 1 ਕੱਪ ਗੁੜ (ਗੂੜੇ ਰੰਗ ਦਾ ਵਰਤੋਂ), 1 ਇੰਚ ਅਦਰਕ ਦਾ ਟੁਕੜਾ, 2

ਪਾਣੀ, 2 ਕੱਪ ਪੁਦੀਨੇ ਦੇ ਪੱਤੇ, 2 ਵੱਡੇ ਚਮਚ ਸੌਫ, 1 ਟੁਕੜਾ ਅਦਰਕ, 1

ਵੱਡੇ ਚਮਚ ਪੁਦੀਨੇ ਦੇ ਪੱਤੇ, 2 ਵੱਡੇ ਚਮਚ ਨਿੰਬੂ ਦਾ ਰਸ, 1/2 ਛੋਟਾ ਚਮਚ

ਚੁਟਕੀ ਕਾਲੀ ਮਿਰਚ ਪਾਊਡਰ, 1/2 ਛੋਟਾ ਚਮਚ ਕਾਲਾ ਨਮਕ, 1/2 ਛੋਟਾ
ਚਮਚ ਸਧਾਰਣ ਨਮਕ, 1 ਕੱਪ ਖੰਡ (ਗੁੜ ਜਾਂ ਮਿਸ਼ਰੀ), 3 ਵੱਡੇ ਚਮਚ ਨਿੰਬੂ
ਦਾ ਰਸ, 2-3 ਬੂੰਦਾਂ ਕੁਦਰਤੀ ਰੰਗਤ ਲਈ ਖਾਣ ਵਾਲਾ ਹਰਾ ਰੰਗ

ਵਿਧੀ

1. ਪੁਦੀਨੇ ਨੂੰ ਧੋ ਕੇ ਸਾਫ ਕਰ ਲਵੋ।

2. ਇਕ ਪੀਸਣ ਵਾਲੇ ਜੱਗ ਵਿੱਚ 1 ਕੱਪ ਪਾਣੀ ਪਾ ਕੇ ਪੁਦੀਨੇ ਦੇ ਪਾੱਤੇ, ਸੌਂਫ,

ਅਗਸਤ 2024

ਕਾਲਾ ਨਮਕ
ਵਿਧੀ
1. ਸਾਰੀ ਸਮਗਰੀ ਨੂੰ 1 ਕੱਪ ਪਾਣੀ ਪਾ ਕੇ ਬਲੈਂਡਰ ਵਿੱਚ ਬਲੈਂਡ ਕਰ ਲਉ
ਅਤੇ ਛਾਣ ਲਵੋਂ।
2. ਇਸ ਮਿਸ਼ਰਣ ਵਿੱਚ 2 ਕੱਪ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਬਰਫ਼ ਪਾ ਕੇ ਪੀਉ।
ਸੁਖਦੀਪ ਕੌਰ: 98789-83893

ਚੰਗੀ ਖੇਤੀ 14
ਤਾ - 96

ਜੀਵਾਣੂੰ ਖਾਦਾਂ ਅਪਣਾ ਕੇ ਬਾਗਬਾਨੀ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਵਧਾਓ

ਜੀਵਾਣੂੰ ਖਾਦ, ਉਹ ਖਾਦ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬੈਕਟੀਰੀਆ, ਉੱਲੀ,
ਐਕਟੀਨੋਮਾਈਸਾਈਟਸ ਜਾਂ ਕਾਈ ਦੀਆਂ ਸਜੀਵ ਕਿਸਮਾਂ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਣ ਹੁੰਦਾ
ਹੈ, ਜੋ ਇਕੱਲੇ ਜਾਂ ਸੁਮੇਲਾਂ ਵਿੱਚ, ਬੀਜਾਂ, ਜੜ੍ਹਾਂ, ਮਿੱਟੀ ਜਾਂ ਕੰਪੋਸਟਿੰਗ ਖੇਤਰ
ਵਿੱਚ ਉਪਯੋਗ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜੀਵਾਣੂੰ ਖਾਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਪੌਦਿਆਂ ਦੇ
ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਫਸਲਾਂ ਦੀ ਉਤਪਾਦਕਤਾ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ
ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੁਧਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜੀਵਾਣੂੰ ਖਾਦਾਂ,
ਸਸਤੀਆਂ, ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਮੁਕਤ ਅਤੇ ਸਥਾਈ ਫਸਲ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਵਾਤਾਵਰਣ-
ਅਨੁਕੂਲ ਸਾਧਨ ਹਨ। ਜੀਵਾਣੂੰ ਖਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸੂਖਮਜੀਵ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿੱਧੇ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨਾਈਟ੍ਜਨ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣਾ, ਫਾਸਫੋਰਸ ਨੂੰ ਘੁਲਕਸ਼ੀਨ
ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਫਾਈਟੋਹਾਰਮੋਨਜ਼, ਅਮੋਨੀਆ, ਅਤੇ ਸਾਈਡਰੋਫੋਰਸ ਦਾ
ਉਤਪਾਦਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।

ਪੌਦਿਆਂ ਦੇ ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰਾਈਜ਼ੋਬੈਕਟੀਰੀਆ, ਉਹ ਸੂਖਮ
ਜੀਵ ਹਨ ਜੋ ਪੌਦਿਆਂ ਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨੇੜਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਪੌਦਿਆਂ 'ਲਈ ਲਾਭਕਾਰੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਫਾਈਟੋਹਾਰਮੋਨ (ਪੌਦੇ ਦੇ ਵਿਕਾਸ
ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਕ ਹਾਰਮੋਨ), ਐਨਜਾਈਮਸ, ਸਾਈਡਰੋਫੋਰਸ ਅਤੇ ਅਮੋਨੀਆ
ਆਦਿ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਰਾਹੀਂ ਪੌਦਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਭਕਾਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੁੰਦੇ
ਹਨ। ਕੰਸੋਰਸ਼ੀਅਮ ਜੀਵਾਣੂੰ ਖਾਦ, ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲਾਭਕਾਰੀ ਸੂਖਮਜੀਵਾਂ ਦਾ
ਮਿਸ਼ਰਣ ਹੈ ਜੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਧੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪੌਦੇ ਦੇ ਵਾਧੇ ਅਤੇ ਫਸਲਾਂ ਦੀ
ਉਤਪਾਦਕਤਾ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੰਸੋਰਸ਼ੀਅਮ ਜੀਵਾਣੂੰ
ਖਾਦ, ਇਕੱਲੇ ਸੂਖਮਜੀਵ ਦੀ ਜੀਵਾਣੂੰ ਖਾਦ ਨਾਲੋਂ ਬਿਹਤਰ ਹੈ।

ਪੰਜਾਬ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਲੁਧਿਆਣਾ ਦੇ ਮਾਈਕਰੋਬਾਇਓਲੋਜੀ
ਹਲਦੀ) ਲਈ ਚਾਰਕੋਲ ਅਧਾਰਤ ਜੀਵਾਣੂੰ ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ _,

ਅਗਸਤ 2024

ਜੁਪਿੰਦਰ ਕੌਰ, ਪੁਤਿਭਾ ਵਿਆਸ ਅਤੇ ਸੁਮਨ ਕੁਮਾਰੀ

ਮਾਈਕਰੋਬਾਇਓਲੋਜੀ ਵਿਭਾਗ
ਮਟਰਾਂ ਲ ਹੀ ਰਾਈਜੋਬੀਅਮ ਜੀਵਾਣੂੰ ਖਾਦ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ 1

ਝਾੜ ਵਿੱਚ
ਵਾਧਾ (%)

1. ਪਿਆਜ਼, ਆਲੂ ਅਤੇ ਹਲਦੀ ਲਈ ਕੰਸੋਰਸ਼ੀਅਮ ਜੀਵਾਣੂੰ ਖਾਦ ਨੂੰ ਮਿੱਟੀ
ਵਿਚ ਮਿਲਾ ਕੇ ਵਰਤਣ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ:

ਮਿੱਟੀ ਵਿਚ ਮਿਲਾ ਕੇ ਵਰਤੋਂ : ਜੀਵਾਣੂੰ ਖਾਦ (4 ਕਿਲੋ) ਨੂੰ 10 ਕਿਲੋ

ਮਿੱਟੀ/ਰੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾ ਕੇ ਇੱਕ ਏਕੜ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ

ਪਾ ਦਿਓ।

ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ:
ਬੀਜ ਨੂੰ ਲਗਾਉਣਾ: ਜੀਵਾਣੂੰ ਖਾਦ ਦੇ ਪੈਕਿਟ (250 ਗ੍ਰਾਮ, ਇਕ ਏਕੜ ਲਈ)
ਨੂੰ ਅੱਧਾ ਲੀ ਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਤਰਾਂ ਮਿਲਾ ਕੇ ਇੱਕ ਘੋਲ ਬਣਾ ਲਵੋ। ਇਸ
ਬਣੇ ਘੋਲ ਨੂੰ ਇੱਕ 'ਕੜ ਦੇ ਬੀਜ ਨਾਲ ਰਲਾ ਲਵੋ। ਇਹ ਕੰਮ ਪੱਕੇ ਸਾਫ ਫਰਸ਼
ਜਾਂ ਤਰਪਾਲ ਉੱਪਰ ਕਰੋਂ। ਬੀਜ ਨੂੰ ਛਾਵੇਂ ਸੁਕਾ ਕੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਜਲਦੀ ਬੀਜ
ਦਿਉ।
ਜੀਵਾਣੂੰ ਖਾਦ ਵਰਤਣ ਸਮੇਂ ਸਾਵਧਾਨੀਆਂ:

ਫ਼ਸਲ ਦੇ ਲਈ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜੀਵਾਣੂੰ ਖਾਦ ਦੀ ਹੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ ।
<_ ਜੀਵਾਣੂੰ ਖਾਦਾਂ ਨੂੰ ਮਿਆਦ (3 ਮਹੀਨੇ) ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਰਤੋ।
<_ ਜੀਵਾਣੂੰ ਖਾਦ ਵਾਲਾ ਲਿਫਾਫਾ ਧੁੱਪ ਅਤੇ ਗਰਮੀ ਤੋਂ ਦੂਰ ਠੰਢੀ ਥਾਂ ਤੇ ਰੱਖੋ।
'ਣੂੰ ਖਾਦ ਨਾਲ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਬੀਜਾਂ ਨੂੰ ਧੁੱਪ ਵਿੱਚ ਨਾ ਰੱਖੋ ।
ਲੂੰ ਖਾਦ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਿਜਾਈ ਛੇਤੀ ਕਰ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
'ਣੂੰ ਖਾਦ ਨੂੰ ਰਸਾਇਣਕ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾ ਮਿਲਾਓ ।
ਜੀਵਾਣੂੰ ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਉਪਲੱਬਧਤਾ: ਇਹ ਜੀ ਣੂੰ ਖਾਦਾਂ ਪੰਜਾਬ ਖੇਤੀਬਾੜੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਲੁਧਿਆਣਾ ਵੱਲੋਂ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਰੇਕ ਕਿਸਾਨ ਮੇਲੇ
ਵਿੱਚ ਵੀ ਮਿਲਦੀਆ ਹਨ। ਪੰਜਾਬ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਲੁਧਿਆਣਾ
16690061980-69 ਨੂੰ ਈਮੇਲ ਕਰਕੇ ਜਾਂ 0161-2401960
ਐਕਸਟੈਨਸ਼ਨ 330 'ਤੇ ਕਾਲ ਕਰਕੇ ਮੁਖੀ, ਮਾਈਕਰੋਬਾਇਓਲੋਜੀ ਵਿਭਾਗ,
ਪੰਜਾਬ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਲੁਧਿਆਣਾ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਜੁਪਿੰਦਰ ਕੌਰ: 95925-03631

[|

[3

ਸਰ
ਤੋ; 36, ਤੈ

ਚੰਗੀ ਖੇਤੀ 15
ਤਾ - 96

ਸਾਉਣੀ ਦੇ ਪਿਆਜ਼ ਦੀ ਫਸਲ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਅਤੇ
ਨਿਭਾਉਦੀ ਹੈ । ਪਿਆਜ਼ ਦੀ ਖੇਤੀ ਵਾਸਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮੱਲ੍ਹੜ ਵਾਲੀ,
ਨਿਕਾਸੀ ਵਾਲੀ ਅਤੇ ਨਦੀਨਾਂ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ।

ਸਾਉਣੀ ਦੇ ਪਿਆਜ਼ ਦੀ ਉੱਨਤ ਕਿਸਮ

ਐਗਰੀਫੋਂਡ ਡਾਰਕ ਰੈੱਡ : ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਬੂਟੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਕੱਦ ਅਤੇ
ਹਲਕੇ ਹਰੇ ਰੰਗ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । ਗੰਢੇ ਇੱਕਸਾਰ ਗੂੜ੍ਹੇ ਲਾਲ, ਦਰਮਿਆਨੇ
ਆਕਾਰ ਦੇ (70-80 ਗ੍ਰਾਮ) ਗੋਲ ਅਤੇ ਘੁੱਟਵੇਂ' ਛਿਲਕੇ ਅਤੇ ਦਰਮਿਆਨੀ
ਕੁੜੱਤਣ ਵਾਲੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਪਿਆਜ਼ ਨਵੰਬਰ ਦੇ ਆਖਰੀ
ਹਫ਼ਤੇ ਤੋਂ ਦਸੰਬਰ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਫ਼ਤੇ ਤਕ ਪੁਟਾਈ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 120 ਕੁਇੰਟਲ ਪੂਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ ।

ਸਾਉਣੀ ਦੇ ਪਿਆਜ਼ ਦੇ ਕਾਸ਼ਤ ਦੇ ਤਰੀਕੇ

ਬਲਵੀਰ ਕੌਰ

ਹਨ। ਪਹਿਲੀ ਗੋਡੀ ਪਨੀਰੀ ਲਾਉਣ ਤੋਂ' 3 ਹਫਤੇ ਬਾਅਦ ਕਰੋ । ਬਾਕੀ ਗੋਡੀਆਂ

ਜਿਹੜੇ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰਾਂ ਨੇ ਸਾਉਣੀ ਦੇ ਪਿਆਜ਼ ਦੀ ਪੈਦਾਵਰ ਕਰਨ ਲਈ

15 ਦਿਨ ਦੇ ਵਕਫ਼ੇ ਤੇ ਕਰਦੇ ਰਹੋ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਗੋਲ 23.5 ਈ ਸੀ
(ਆਕਸੀਫਲੋਰਿਫਨ) 380 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਨੂੰ 200 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ

ਹਨ, ਉਹ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰ ਪਨੀਰੀ ਜਾਂ ਗੰਢੀਆਂ ਨੂੰ ਅਗਸਤ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੱਧ

ਵਿਚ ਘੋਲ ਕੇ ਗੰਢੀਆਂ ਜਾ ਪਨੀਰੀ ਲਾਉਣ ਤੋਂ ਇਕ ਹਫਤੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅੰਦਰ

ਤੱਕ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਲਗਾ ਦੇਣ। ਖੇਤ ਦੀ ਚੰਗੀ ਤਰਾਂ ਵਹਾਈ ਕਰੋ। ਪਨੀਰੀ ਜਾਂ

ਛਿੜਕਾਅ ਕਰਨ ਅਤੇ 90-100 ਦਿਨਾ ਬਾਅਦ ਇਕ ਗੋਡੀ ਕਰਨ ਨਾਲ ਨਦੀਨਾਂ

ਗੰਢੀਆਂ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਲਗਾਉਣ ਤੋ ਪਹਿਲਾਂ ਸੇਹਤਮੰਦ ਪਨੀਰੀ ਅਤੇ ਵਧੀਆ

ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ।

ਆਕਾਰ ਦੀ ਗੰਢੀਆਂ (1.5 ਤੋਂ 2.5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਘੇਰੇ ਵਾਲੀਆਂ) ਦੀ ਚੋਣ ਕਰੋ

ਸਿੰਚਾਈ :- ਪਨੀਰੀ ਲਾਉਣ ਤੋਂ' ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਪਾਣੀ ਦਿਉ ਤਾ ਜੋ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ

ਤਾਂ ਜੋ ਸਾਉਣੀ ਦੇ ਪਿਆਜ ਦੀ ਵਧੀਆ ਉਪਜ ਲਈ ਜਾ ਸਕੇ।ਪਨੀਰੀ ਜਾਂ

ਜੜ੍ਹਾ ਜਮੀਨ ਪਕੜ ਲੈਣ । ਸਾਉਣੀ ਦੇ ਪਿਆਜ਼ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਬਰਸਾਤ ਦੇ ਮੋਸਮ

ਗੰਢੀਆਂ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਲਗਾਉਣ ਸਮੇਂ ਕਤਾਰ ਤੋਂ ਕਤਾਰ ਦਾ ਫਾਸਲਾ 15
ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਅਤੇ ਬੂਟੇ ਤੋਂ ਬੂਟੇ ਦਾ ਫਾਸਲਾ 7.5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਰੱਖੋ। ਖੇਤ ਵਿੱਚ

ਵਿਚ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ 7-10 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਵਕਫ਼ੇ ਤੇ ਪਾਣੀ ਲਾਉਂਦੇ ਰਹੋ।
ਪੁਟਾਈ ਅਤੇ ਮੰਡੀਕਰਨ : ਸਰਦੀ ਦਾ ਮੌਸਮ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਸਾਉਣੀ ਦਾ ਪਿਆਜ਼
ਪੱਕਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਭੰਡਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਸ ਦੇ

ਅਗਸਤ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਕਈ ਵਾਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗਰਮੀ ਪੈਣ ਕਾਰਨ ਪਨੀਰੀ ਸੜ

ਇਕ ਵਾਰ ਪੱਤੇ ਕੱਟਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੁਬਾਰਾ ਪੱਤੇ ਨਿਕਲ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ

ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬਰਸਾਤ ਕਾਰਨ ਗੰਢੀਆਂ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਗਲ

ਲਈ ਗੰਢੇ ਦਾ ਸਹੀ ਆਕਾਰ ਬਨਣ ਤੇ ਇਸ ਦਾ ਮੰਡੀਕਰਨ ਕਰੋ।ਨਵੰਬਰ ਮਹੀਨੇ

ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਪਿਆਜ਼ ਦਾ ਵਧੀਆ ਉਤਪਾਦਨ
ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ। ਭਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਮਾੜੇ ਜਲ ਨਿਕਾਸ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਤੇ

ਵਿੱਚ ਮੰਡੀ ਵਿੱਚ ਪੱਕੇ ਪਿਆਜ਼ ਦੀ ਆਮਦ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਕਰਕੇ

ਪਨੀਰੀ ਜਾਂ ਗੰਢੀਆਂ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਵੱਟਾ ਜਾਂ ਬੈਡਾਂ ਤੇ ਲਗਾਉ ਤਾਂ ਜੋ ਬੂਟੇ ਨੂੰ ਠੀਕ

ਹੈ।ਕਿਸਾਨ ਵੀਰਾਂ ਨੂੰ ਮੰਡੀ ਵਿੱਚ ਪਿਆਜ਼ ਦੀ ਆਮਦ ਅਤੇ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ

ਨਮੀ ਮਿਲ ਸਕੇ ਅਤੇ ਵਾਧੂ ਪਾਣੀ ਦਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਕਾਸ ਹੋ ਸਕੇ। ਬੈੱਡਾਂ ਜਾ

ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਨਵੰਬਰ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀ ਪੁਟਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦੇਣੀ

ਵੱਟਾਂ ਤੇ ਪਨੀਰੀ ਗੰਢੀਆਂ ਲਗਾਉਣ ਨਾਲ ਵੱਡੇ ਅਤੇ ਵਧੀਆ ਮਿਆਰ ਦੇ ਗੰਢੇ
ਮਿਲਦੇ ਹਨ।

ਖਾਦਾਂ :- 20 ਟਨ ਗਲੀ ਸਾੜੀ ਰੂੜੀ, 40 ਕਿਲੋ ਨਾਈਟਰੋਜਨ (90 ਕਿਲੋ
ਯੂਰੀਆ), 20 ਕਿਲੋ ਫਾਸਫੋਰਸ (125 ਕਿਲੋ ਸੁਪਰਫਾਸਫੇਟ) ਅਤੇ 20

ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਮੰਡੀ ਵਿੱਚ ਪਿਆਜ਼ ਦਾ ਮੁੱਲ ਘੱਟ ਹੈ ਤਾਂ ਪਿਆਜ਼ ਦੀ ਕੁੱਝ
ਦਿਨਾਂ ਤੱਕ ਪੁਟਾਈ ਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਤੇ ਮੁੱਲ ਵੱਧਣ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰਕੇ ਹੀ
ਪੁਟਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।

ਕਿਲੋ ਪੋਟਾਸ਼ (35 ਕਿਲੋ ਮਿਊਰੇਟ ਆਫ਼ ਪੋਟਾਸ਼) ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਪਾਓ । ਸਾਰੀ

ਬਣਾ ਕੇ ਵੇਚੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਪਿਆਜ਼ ਦੀ ਪੁਟਾਈ ਦਸੰਬਰ ਤੱਕ ਕਰ

ਰੂੜੀ, ਫਾਸਫੋਰਸ ਤੇ ਪੋਟਾਸ਼ ਅਤੇ ਅੱਧੀ ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਪਨੀਰੀ ਲਾਉਣ ਤੋਂ

ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪਿਆਜ਼ ਨਿਸਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।ਇਸ

ਪਹਿਲਾ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਅੱਧੀ ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਬੂਟੇ ਲਾਉਣ ਤੋਂ ਚਾਰ ਹਫਤੇ ਬਾਅਦ
ਛੱਟੇ ਨਾਲ ਪਾਓ।
ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ :- ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ 3-4 ਗੋਡੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ

ਅਗਸਤ 2024

ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਕੋਈ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਕੀੜਾ ਜਾ ਬਿਮਾਰੀ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦੀ ।
ਬਲਵੀਰ ਕੌਰ: 94636-12320

ਚੰਗੀ ਖੇਤੀ 16
ਤਾ - 96

; ਭਿੰਡੀ ਅਤੇ ਮਿਰਚਾਂ ਦੇ ਕੀੜਿਆਂ ਅਤੇ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ

ਬਰਸਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੀੜਿਆਂ ਅਤੇ ਬਿਮਾਰੀਆਂ
ਦਾ ਹਮਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਤਾਪਮਾਨ ਅਤੇ ਸਿੱਲ੍ਹ ਭਰਿਆ ਮੌਸਮ ਬਿਮਾਰੀਆਂ
ਅਤੇ ਕੀੜੇ-ਮਕੌੜਿਆਂ ਦੇ ਵਾਧੇ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਬੈਂਗਣ, ਭਿੰਡੀ ਅਤੇ
ਹੈ। ਸਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੋਣ ਨਾਲ ਸਬਜ਼ੀ ਉਤਪਾਦਕ ਭਰਾ ਇਨ੍ਹਾਂ ਕੀੜਿਆਂ ਅਤੇ
ਰੋਗਾਂ ਦੀ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਰੋਕਥਾਮ ਕਰ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਘਟਾ ਕੇ ਵੱਧ ਪੈਦਾਵਾਰ ਲੈ ਸਕਦੇ
ਹਨ। ਮੁੱਖ ਕੀੜਿਆਂ ਅਤੇ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹਮਲੇ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਅਤੇ ਰੋਕਥਾਮ
ਹੇਠ ਲਿਖੀ ਹੈ:

ਮੁੱਖ ਕੀੜੇ

ਬੈਂਗਣ

ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਥੱਲ੍ਹੇ ਨੂੰ ਡਿੱਗ ਪੈਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਸੁੰਡੀ ਫੁੱਲਾਂ ਅਤੇ ਬੈਂਗਣਾਂ
ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਤੇ ਵੀ ਹਮਲਾ ਕਰ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਾਣੇ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਜਿਉਂ ਹੀ ਸੁੰਡੀ ਦਾ
ਹਮਲਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇ ਤਾਂ 100-125 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ 80 ਮਿਲੀਲਿਟਰ
ਕੋਰਾਜਨ 18.5 ਐਸ ਸੀ (ਕਲੋਰਐਂਟਰਾਨੀਲੀਪਰੋਲ) ਜਾਂ 80 ਗ੍ਰਾਮ ਪ੍ਰੋਕਲੇਮ 5
ਐਸ ਜੀ (ਐਮਾਮੈਕਟਿਨਬੈਂਜੋਏਟ) ਜਾਂ 100 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਸੁਮੀਸੀਡੀਨ 20
ਈਸੀ (ਫ਼ੈਨਵਲਰੇਟ) ਜਾਂ 200 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਰਿਪਕਾਰਡ 10 ਈ ਸੀ
(ਸਾਈਪਰਮੈਥਰਿਨ) ਜਾਂ 160 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਡੈਸਿਸ 2.8 ਈ ਸੀ
(ਡੈਲਟਾਮੈਥਰਿਨ) ਦੇ 3-4 ਛਿੜਕਾਅ 14 ਦਿਨ ਦੇ ਵਕਫ਼ੇ ਤੇ ਕਰੋ।ਇੱਕੋ ਗੁਰੌਂਪ
ਦੀਆਂ ਰਸਾਇਣਾਂ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਨਹੀਂ ਵਰਤਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ। ਪ੍ਰੋਕਲੇਮ ਦੇ
ਛਿੜਕਾਅ ਤੋ' ਬਾਅਦ 3 ਦਿਨ, ਅਤੇ ਕੋਰਾਜ਼ਨ ਦੇ ਛਿੜਕਾਅ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 7 ਦਿਨ
ਤੱਕ ਫ਼ਲ ਨਾ ਤੋੜੋ ।

ਚਿੱਟੀ ਮੌਖੀ: ਚਿੱਟੀ ਮੌਖੀ ਦੇ ਬਾਲਗ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਪੌਤਿਆਂ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਪਾਸੋਂ ਰਸ
ਚੂਸਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਕਾਰਣ ਪੇਤਿਆਂ ਤੇ ਪੀਲੇ ਰੰਗ ਦੇ ਧੱਬੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਬੂਟੇ ਕੁਮਲਾ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਪੌਤਿਆਂ ਉੱਤੇ ਕਾਲੇ ਰੰਗ ਦੀ ਉੱਲੀ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਪੌਤੇ ਦੀ ਭੋਜਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਤਾਕਤ ਘੱਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਬੈਂਗਣ ਤੇ ਚਿੱਟੀ
ਮੌਖੀ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਇਕਨਾਮਿਕ ਥਰੈਸ਼ਹੋਲਡ (ਆਰਥਿਕ ਕਗਾਰ) ਜਦੋਂ 9
ਬਾਲਗ ਪ੍ਰਤੀ ਪੌਤਾ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਹਮਲੇ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੋਂ ਦੋ ਛਿੜਕਾਅ 1200 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਪੀ ਏ ਯੂ ਨਿੰਮ ਦਾ ਘੋਲ ਜਾਂ
1500 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਮੌਕੀ/ ਚਰੀ/ ਬਾਜਰਾ ਦਾ ਰਸ 100-125 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ
ਵਿਚ ਘੋਲ ਕੇ ਪੂਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਕਰੋ। ਜ਼ਿਆਦਾ ਹਮਲਾ ਹੋਣ ਦੀ

ਬੈਂਗਣ ਤੇ ਫ਼ਲ ਅਤੇ ਲਗਰਾਂ ਦੀ ਸੁੰਡੀ ਦਾ

ਅਗਸਤ 2024

ਕੀਟ ਵਿਗਿਆਨ ਵਿਭਾਗ

ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ 200 ਗ੍ਰਾਮ ਪੈਗਾਸਸ 50 ਡਬਲਯੁ ਪੀ (ਡਾਇਫੈਨਥੀਯੁਰੋਨ) ਪ੍ਰਤੀ
ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ 100-125 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਛਿੜਕਾਅ
ਕਰੋ। ਪੈਗਾਸਸ 50 ਡਬਲਯੂ ਪੀ ਦੇ ਛਿੜਕਾਅ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਦਿਨ ਤੱਕ ਫ਼ਲ
ਨਾ ਤੋੜੋ।

ਹੱਡਾ ਭੂੰਡੀ: ਇਸ ਕੀੜੇ ਦੇ ਬਾਲਗ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਪੌਤੇ ਨੂੰ ਖੁਰਚ ਕੇ ਹਰਾ ਮਾਦਾ ਖਾ
ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੁੱਕ ਕੇ ਡਿੱਗ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਹਮਲੇ ਵਾਲੇ ਪੌਤੇ, ਕੀੜੇ ਦੇ
ਬਾਲਗ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਸਮੇਤ ਤੋੜ ਕੇ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿਉ।

ਭਿੰਡੀ

ਚਿਤਕਬਰੀ ਸੰਡੀ: ਇਹ ਸੁੰਡੀ ਮਈ ਤੋਂ ਸਤੰਬਰ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਹਮਲੇ ਕਾਰਣ ਲਗਰਾਂ ਕੁਮਲਾਅ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਸੁੱਕ ਕੇ ਡਿੱਗ ਪੈਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਸੁੰਡੀ ਫ਼ਲਾਂ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਮੋਰੀਆਂ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਆਰਥਿਕ
ਕਗਾਰ 1 ਪੂਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਾਣੇ ਫ਼ਲ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕ ਦਾ
ਛਿੜਕਾਅ 100-125 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਕਰੋ: 50
ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਕੋਰਾਜਨ 18.5 ਐਸ ਸੀ (ਕਲੋਰਐਂਟਰਾਨੀਲੀਪਰੋਲ) ਜਾਂ 200
ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਸੁਮੀਪਲੀਉ 10 ਈ ਸੀ (ਪਰਿਡਾਲਾਈਲ) ਜਾਂ 70 ਗ੍ਰਾਮ ਪ੍ਰੋਕਲੇਮ
5 ਐਸ ਜੀ (ਐਮਾਮੈਕਟਿਨਬੈਂਜੋਏਟ) ਜਾਂ 100 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਸੁਮੀਸੀਡੀਨ 20
ਤੀ ਸੀ (ਫ਼ੈਨਵੈਲਰੇਟ)।ਛਿੜਕਾਅ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਰੇ ਫ਼ਲ ਤੋੜ ਲਉ। ਮੂਢੀ
ਕਪਾਹ ਅਤੇ ਹੌਲੀਹੌਕ ਦੇ ਉੱਗੇ ਬੂਟੇ ਪੁੰਟ ਦਿਉ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕੀੜਾ ਇਸ ਬੂ

ਤੇ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਹਮਲੇ ਵਾਲੇ ਫ਼ਲ ਲਗਾਤਾਰ ਤੋੜ ਕੇ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਡੂੰਘੇ ਦੱਬ
ਦਿਉ।

ਤੇਲਾ (ਜੇਸਿਡ): ਇਹ ਕੀੜਾ ਭਿੰਡੀ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਤੇ ਮਈ ਤੋਂ ਸਤੰਬਰ ਤੱਕ ਹਮਲਾ
ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਦੇ ਬਾਲਗ ਅਤੇ ਬੌਚੇ ਪੌਤਿਆਂ ਦਾ ਰਸ ਚੂਸਦੇ ਹਨ ਜਿਸ
ਕਾਰਣ ਪੱਤੇ ਕਿਨਾਰਿਆਂ ਤੋਂ ਪੀਲੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉੱਪਰ ਵੱਲ ਮੁੜ ਕੇ ਠੂਠੀ
ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੁੱਕ ਕੇ ਡਿੱਗ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਕੀੜੇ ਦੀ
ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਆਰਥਿਕ ਕਗਾਰ ਜਦੋਂ 4 ਬੱਚੇ ਪਤੀ ਪੌਤਾ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਹੇਠ ਦੱਸੇ
ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕ ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ 100-125 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ
ਪੂਤੀ ਏਕੜ ਕਰੋਂ: 80 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਇਕੋਟਿਨ 5% (ਨਿੰਮ ਅਧਾਰਿਤ
ਕੀਟਨਾਸ਼ਕ) ਜਾਂ 2000 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਪੀ ਏ ਯੂ ਨਿੰਮ ਦਾ ਘੋਲ। ਜੇ ਹਮਲਾ ਵਧ
ਹੋਵੇ ਤਾਂ 40 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਕੌਨਫੀਡੋਰ 17.8 ਐਸ ਐਲ (ਇਮੀਡਾਕਲੋਪਰਿਡ)
ਜਾਂ 40 ਗ੍ਰਾਮ ਐਕਟਾਰਾ 25 ਡਬਲਯੂ ਜੀ (ਥਾਇਆਮੈਥੋਕਸਮ) ਜਾਂ 560

ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਮੈਲਾਥੀਆਨ 50 ਈ ਸੀ ਜਾਂ 100 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਸੁਮੀਸੀਡੀਨ 20
ਈ ਸੀ (ਫ਼ੈਨਵੈਲਰੇਟ) ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋਂ। ਪੀ ਏ ਯੂ ਨਿੰਮ ਦਾ ਘੋਲ ਤਿਆਰ

ਭਿੰਡੀ ਦੇ ਤੇਲੇ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਮਿਰਚ ਤੇ ਥਰਿਪ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ
ਨਿਮੋਲੀਆਂ) ਨੂੰ 10 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ 30 ਮਿੰਟ ਲਈ ਉਬਾਲੋ। ਇਸ ਘੋਲ ਨੂੰ
ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋਂ ।

ਚਿੱਟੀ ਮੱਖੀ: ਚਿੱਟੀ ਮੌਖੀ ਦੇ ਬਾਲਗ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਭਿੰਡੀ ਦੇ ਪੌਤਿਆਂ ਦਾ ਰਸ ਚੂਸਦੇ
ਹਨ। ਜੁਲਾਈ ਤੋਂ ਸਤੰਬਰ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਇਸ ਕੀੜੇ ਦਾ ਹਮਲਾ ਵਧੇਰੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। 80
ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਇਕੋਟਿਨ 5% (ਨਿੰਮ ਅਧਾਰਿਤ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕ) ਜਾਂ 2000
ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਪੀ ਏ ਯੂ ਨਿੰਮ ਦੇ ਘੋਲ ਨੂੰ 100-125 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ
ਪੂਤੀ ਏਕੜ ਛਿੜਕਾਅ ਨਾਲ ਇਸ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਮੌਖੀ ਪਲਦੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨਦੀਨਾਂ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿਉ।

ਮਿਰਚਾਂ

ਫ਼ਲ ਦਾ ਗੜੂੰਆਂ: ਇਹ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਕੀੜਾ ਕਈ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਟਮਾਟਰ, ਛੋਲੇ ਅਤੇ ਬਰਸੀਮ ਆਦਿ। ਇਸ ਦੀਆਂ ਸੁੰਡੀਆਂ ਫ਼ਲ
ਵਿਚ ਛੇਕ ਕਰਕੇ ਫ਼ਲ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ।ਕਾਣੇ ਫ਼ਲ ਤੋੜ ਕੇ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿਚ
ਦਬਾ ਦਿਉ। ਛਿੜਕਾਅ ਕਰਨ ਤੋ' ਪਹਿਲਾਂ ਤਿਆਰ/ ਪੌਕੇ ਫ਼ਲ ਤੋੜ ਲਓ। ਇਸ
ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ 50 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਕੋਰਾਜਨ 18.5 ਐਸ ਸੀ
(ਕਲੋਰਐਂਟਰਾਨੀਲੀਪਰੋਲ) ਜਾਂ 50 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਟਰੇਸਰ 45 ਐਸ ਸੀ
(ਸਪਾਈਨੋਸੈਡ) ਜਾਂ 250 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਰੀਜੈਂਟ 5 ਐੱਸ ਸੀ (ਫ਼ਿਪਰੋਨਿਲ) ਨੂੰ
100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿਚ ਘੋਲ ਕੇ ਪੂਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਛਿੜਕਾਅ
ਕਰੋ।

'ਥਰਿੱਪ: ਇਸ ਕੀੜੇ ਦੇ ਬੱਚੇ ਅਤੇ ਬਾਲਗ ਪੌਤਿਆਂ ਨੂੰ ਖੁਰਚ ਕੇ ਰਸ ਚੂਸਦੇ ਹਨ
ਜਿਸ ਦੇ ਕਾਰਣ ਬੂਟਿਆਂ ਦੇ ਵਾਧੇ ਤੇ ਅਸਰ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ 250
ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਰੀਜੈਂਟ 5 ਐਸ ਸੀ (ਫ਼ਿਪਰੋਨਿਲ) ਨੂੰ 100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿਚ
ਘੋਲ ਕੇ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ।

ਚਿੱਟੀ ਮੌਖੀ: ਇਹ ਇੱਕ ਬਹੁਫ਼ਸਲੀ ਕੀੜਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਬੱਚੇ ਅਤੇ ਬਾਲਗ
ਪੌਤਿਆਂ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਪਾਸੋਂ ਰਸ ਚੂਸਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਫ਼ਲ ਘਟ ਲਗਦਾ ਹੈ।
ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ 160 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਪਾਈਰੀਪਰੌਕਸੀਫ਼ਿਨ 10 ਈ ਸੀ ਨੂੰ 100
ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿਚ ਘੋਲ ਕੇ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ।
ਚੇਪਾ: ਇਸ ਕੀੜੇ ਦੇ ਬਾਲਗ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਪੌਤਿਆਂ ਦਾ ਰਸ ਚੂਸਦੇ ਹਨ। ਬੂਟਿਆਂ
ਦੇ ਟੂਸੇ ਕੁਮਲਾ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਝਾੜ ਘੌਟਦਾ ਹੈ। ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ 250
ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਰੀਜੈਂਟ 5 ਐਸ ਸੀ (ਫ਼ਿਪਰੋਨਿਲ) ਜਾਂ 160 ਮਿਲੀਲਿਟਰ
ਪਾਈਰੀਪਰੌਕਸੀਫ਼ਿਨ 10 ਈ ਸੀ ਨੂੰ 100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿਚ ਘੋਲ ਕੇ ਪੂਤੀ
ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ।

ਅਗਸਤ 2024

ਨਦੀਨਾਂ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰੋ। ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲੋੜ ਮੁਤਾਬਿਕ ਹੀ ਕਰੋ।

ਬਿਮਾਰੀਆਂ

ਬੈਂਗਣਾਂ ਦੇ ਛੋਟੇ ਪੱਤਿਆਂ ਦਾ ਰੋਗ (ਲਿਟਲ ਲੀਫ): ਇਹ ਫ਼ਾਈਟੋਪਲਾਜ਼ਮਾ ਦਾ
ਰੋਗ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਤੇਲੇ ਨਾਲ ਫੈਲਦਾ ਹੈ।ਇਸ ਕਾਰਨ ਪੌਤੇ ਛੋਟੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਰਹਿ
ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਪੌਦੇ ਝਾੜੀਆਂ ਵਾਂਗ ਲਗਦੇ ਹਨ। ਕਈ ਵਾਰ ਫੁੱਲ ਵੀ ਹਰੇ ਰਹਿ
ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਮੁਕੁਲ ਵੀ ਵੱਡੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਅਜਿਹੇ ਬੂਟੇ ਨੂੰ ਫਲ
ਨਹੀਂ ਲੱਗਦੇ ਅਤੇ ਜੇ ਲੱਗਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਛੋਟੇ ਅਤੇ ਬੇਢਵੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਬਿਮਾਰੀ ਵਾਲੇ
ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਪੁੱਟ ਕੇ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿਓ ਅਤੇ ਤੇਲੇਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਕਰੋ।

ਬੈਂਗਣ ਦਾ ਝੁਲਸ ਰੋਗ ਅਤੇ ਫਲਾਂ ਦਾ ਗਾਲ਼ਾ: ਇਹ ਬੈਂਗਣ ਦੀ ਇੱਕ ਆਮ
ਬਿਮਾਰੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਪੌਤਿਆਂ ਉੱਤੇ ਛੋਟੇ-ਛੋਟੇ ਕਾਲੇ ਕਿਨਾਰਿਆਂ ਵਾਲੇ ਬੇਢਬੇ
ਧੱਬੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਫਲਾਂ ਉੱਤੇ ਧੱਸੇ ਹੋਏ ਘਸਮੈਲੇ ਦਾਗ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਬਾਅਦ
'ਚ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਮਿਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਫਲ ਗਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ
ਉੱਲੀ ਜ਼ਮੀਨ, ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਅਤੇ ਬੀਜ ਉੱਤੇ ਪਲਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਬੀਜ ਹਮੇਸ਼ਾ ਰੋਗ ਰਹਿਤ ਫ਼ਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੈਪਟਾਨ ਜਾਂ ਥੀਰਮ 3 ਗ੍ਰਾਮ ਪੂਤੀ ਕਿੱਲੋ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਸੋਧਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਫ਼ਸਲ ਉੱਤੇ 200 ਗ੍ਰਾਮ ਜ਼ੀਨੇਬ ਨੂੰ 100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ
ਵਕਕ਼ੇ ਤੇ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ।

ਭਿੰਡੀ ਦਾ ਪੀਲੀਆ ਰੋਗ (ਯੈਲੋ ਵੇਨ ਮੋਜ਼ੇਕ): ਬਰਸਾਤੀ ਮੌਸਮ ਦੀ ਭਿੰਡੀ ਦੀ
ਕਾਸ਼ਤ ਵਿੱਚ ਚਿੱਟੀ ਮੌਖੀ ਦੁਆਰਾ ਫਲਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਇਸ ਰੋਗ ਦੀ ਬਹੁਤ
ਗੰਭੀਰ ਸਮੌਸਿਆ ਆਉਂਦੀ ਹੈ। ਜੇਕਰ 30 ਦਿਨ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਤੇ ਹਮਲਾ ਹੋ ਜਾਵੇ
ਤਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਬਹੁਤ ਵਧੇਰੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਨਾਲ ਪੌਤਿਆਂ ਦੀਆਂ ਨਾੜੀਆਂ
ਪੀਲੀਆਂ ਅਤੇ ਮੋਟੀਆਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਪੌਤੇ ਪੀਲੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ
ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ, ਜੇਕਰ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਹਮਲਾ ਲੇਟ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਫਲ ਪੀਲੇ, ਬੇਢਵੇ
ਅਤੇ ਸਖ਼ਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਬਿਮਾਰੀ ਵਾਲੇ ਬੂਹਿ ਪੁੰਟ ਕੇ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਹੈ। ਰੋਗ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਸੁਹਾਵਨੀ ਦੀ
ਕਾਸ਼ਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਚਿੱਟੀ ਮੌਖੀ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਕਰੋ।

ਮਿਰਚਾਂ ਦਾ ਟਾਹਣੀਆਂ ਸੁੱਕਣ ਅਤੇ ਗਲਣ ਦਾ ਰੋਗ: ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਪੌਦੇ ਦੇ ਸਾਰੇ
ਹਿੱਸਿਆਂ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਬੂਟੇ ਦੀਆਂ ਫਲਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਟਾਹਣੀਆਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ
ਸੁੱਕਣੀਆਂ ਅਤੇ ਸਲੇਟੀ ਰੰਗ ਦੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਮਿਰਚਾਂ ਤੇ
ਧੱਸੇ ਹੋਏ ਲੰਬੂਤਰੇ ਘਸਮੈਲੇ ਰੰਗ ਦੇ ਧੱਬੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਉੱਤੇ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕਾਲੇ ਰੰਗ ਦੇ ਟਿਮਕਣੇ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਉੱਲੀ ਬੀਜ ਉੱਤੇ
ਪਲਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੋਂ ਕਿ ਮੁੰਢਲੀ ਲਾਗ ਲਗਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹਵਾ
ਰਾਹੀਂ ਅੱਗੇ ਫੈਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਬੀਜ ਹਮੇਸ਼ਾ ਰੋਗ ਰਹਿਤ ਮਿਰਚਾਂ ਤੋਂ
ਲਵੋਂ ਅਤੇ 2 ਗ੍ਰਾਮ ਥੀਰਮ ਪੂਤੀ ਕਿੱਲੋ ਬੀਜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਸੋਧ ਕੇ ਬਿਜਾਈ
ਕਰੋ। ਜੁਲਾਈ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਫਤੇ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਕੇ, 250 ਮਿ.ਲੀ. ਫੋਲੀਕਰ ਜਾਂ
750 ਗ੍ਰਾਮ ਇੰਡੋਫਿਲ ਐਮ-45 ਜਾਂ ਬਲਾਈਟੌਕਸ ਨੂੰ 250 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ
ਘੋਲ ਕੇ 3-4 ਛਿੜਕਾਅ 10 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਵਕਫੇ ਤੇ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।

ਮਿਰਚਾਂ ਦੇ ਸਲ੍ਹਾਬ ਦਾ ਗਾਲ਼ਾ: ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਸਿੱਲ੍ਹੇ ਮੌਸਮ ਦੌਰਾਨ ਜ਼ਿਆਦਾ
ਹਮਲਾ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਹਮਲਾ ਨਵੀਆਂ ਟਾਹਣੀਆਂ, ਫੁੱਲਾਂ ਅਤੇ ਫਲਾਂ ਤੇ
ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਕਾਰਣ ਇਹ ਗਲਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਗਲੇ ਹੋਏ
ਹਿੱਸਿਆਂ ਤੇ ਉੱਲੀ ਦੇ ਕਾਲੇ-ਕਾਲੇ ਬਾਰੀਕ ਰੇਸ਼ੇ ਵੀ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ, ਜਿਸ
ਨਾਲ ਮਿਰਚਾਂ ਪੋਲੀਆਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।ਇਸਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਵੀ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ

ਚੰਗੀ ਖੇਤੀ 18

ਤਾ - 96

ਉਪਾਅ ਨਾਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਅਤੇ ਬੇਢਵੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਫਲ ਲੌਂਗਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ। ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਬੀਜ ਹਮੇਸ਼ਾ
ਠੂਠੀ ਰੋਗ ਜਾਂ ਗੁੱਛਾ-ਮੁੱਛਾ ਰੋਗ (ਲੀਫ ਕਰਲ): ਮਿਰਚ ਅਤੇ ਟਮਾਟਰ ਦੀ ਫ਼ਸਲ _ਰੋਗ ਰਹਿਤ ਫਸਲ ਤੋਂ ਹੀ ਲਵੋ। ਰੋਗ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਜਿਵੇਂ
ਤੇ ਇਹ ਵਿਸ਼ਾਣੂ ਰੋਗ ਆਮ ਵੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਚਿੱਟੀ ਮੌਖੀ ਨਾਲ _ਕਿ ਮਿਰਚ ਦੀਆਂ ਦੋਗਲੀ ਕਿਸਮਾਂ ਸੀ ਐੱਚ-27 ਅਤੇ ਸੀ ਐੱਚ-52 ਕਾਸ਼ਤ
ਫੈਲਦਾ ਹੈ। ਪੱਤੇ ਆਕਾਰ ਵਿੱਚ ਛੋਟੇ ਰਹਿ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪੀਲੇ ਹੋ _ਕਰੋ। ਰੋਗੀ ਬੂਟੇ ਪੁੰਟ ਕੇ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿਓ ਅਤੇ ਖੇਤ ਨੂੰ ਚਿੱਟੀ ਮੌਖੀ ਦੇ ਹਮਲੇ ਤੋਂ
ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਬੂਟੇ ਮਧਰੇ ਰਹਿ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਫਲ ਵੀ ਘੱਟ ਲੌਗਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਛੋਟੇ _ਬਚਾਓ।

ਹਰਪ੍ਰੀਤ ਕੌਰ ਚੀਮਾ: 98728-69983
ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਕਾਮਰਾ, ਕਿਸ਼ਨ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਮਨਵੀਨ ਕੌਰ
ਖੇਤਰੀ ਖੋਜ ਕੇਂਦਰ, ਅਬੋਹਰ
ਪੰਜਾਬ ਵਿਚ ਫਲਾਂ ਹੇਠ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਰਕਬਾ
ਨਿੰਬੂ ਜਾਤੀ ਦੇ ਫਲਾਂ ਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕੁਲ ਰਕਬੇ ਦਾ 53 ਫੀਸਦੀ
ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਖੇਤੀ 50,195 ਹੈਕਟੇਅਰ ਵਿਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਤੇ ਔਸਤਨ ਝਾੜ 12.23 ਲੌਖ ਟਨ ਹੈ। ਨਿੰਬੂ ਜਾਤੀ ਵਿੱਚ 90
ਫੀਸਦੀ ਰਕਬਾ ਕਿਨੂੰ ਦੀ ਫਸਲ ਹੇਠ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਕਈ ਵਾਰ
ਕਿਨੂੰ ਦੀ ਫਸਲ ਦੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪੈਦਾਵਾਰ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ
ਮੰਡੀ ਵਿਚ ਵਾਜ਼ਬ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ। ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ
ਕਿਨੂੰ ਦੇ ਜੂਸ ਦੀ ਪੁਸੈਸਿੰਗ ਕਰਨੀ ਵੀ ਔਖੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜੂਸ
੍੍‌ ਕਰ ਕੱਢਣ ਤੋਂ ਕੁਝ ਦੇਰ ਬਾਦ ਇਸ ਵਿਚ ਕੜਵਾਪਣ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ
ਵੈਨੀਲੀਆ ਸੈਂਗੁਇਨੀਓ ਅਰਲੀ ਗੋਲਡ ਹੈ। ਸੰਸਾਰਕ ਪੱਧਰ ਤੇ ਨਿੰਬੂ ਜਾਤੀ ਦੇ ਜੂਸ ਦੀ ਮੰਗ ਪ੍ਰਤੀਦਿਨ
ਧਦੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜੂਸ ਲਈ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮਾਲਟੇ ਦੀਆਂ
ਕਿਸਮਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸੈਸਿੰਗ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਲੁਧਿਆਣਾ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਦਸੰਬਰ ਤੋਂ ਮਾਰਚ ਤੱਕ ਪੌਕਣ
ਵਾਲੀਆਂ ਮਾਲਟੇ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਬਹੁਤੀਆਂ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀਆਂ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਨਾਂ ਦੇ ਪੌਕਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਕਿੰਨੂ ਦੇ ਪੌਕਣ ਦੇ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ। ਵਧਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ
ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਦਸੰਬਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਰਕਿਟ ਵਿਚ ਨਿੰਬੂ ਜ਼ਾਤੀ ਦੇ ਜੂਸ ਦੀ ਜਰੂਰਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਲਟੇ ਦੀਆਂ ਅਗੇਤੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਈ
ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਤਜਰਬੇ ਖੇਤਰੀ ਖੋਜ ਕੇਂਦਰ, ਅਬੋਹਰ ਵਿਖੇ ਕੀਤੇ ਗਏ। ਇਥੇ ਇਹ ਦੱਸਣਾਂ ਜਰੂਰੀ ਹੈ ਕੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਮਾਲਟੇ ਦੀ ਇਕੋ ਕਿਸਮ ਮੁਸੰਮੀ
ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਨਵੰਬਰ ਵਿਚ ਪੌਕਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿਚ ਜੂਸ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਘੱਟ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ। ਲੰਬੇ ਤਜ਼ਰਬਿਆਂ ਤੋ ਬਾਅਦ ਪੰਜਾਬ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵੱਲੋਂ ਅਕਤੂਬਰ-ਨਵੰਬਰ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਪਕੱਣ ਵਾਲੀਆਂ ਦੋ ਨਵੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਕਿਸਮਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
1) ਵੈਨੀਲੀਆ ਸੈਂਗੁਇਨੀਓ:- ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਬੂਟੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਸਦੇ ਫਲ ਅਕਾਰ ਵਿੱਚ ਦਰਮਿਆਨੇ ਤੇ ਦੇਖਣ ਵਿਚ ਉਂਪ-ਗੋਲਾਕਾਰ ਤੋਂ
ਗੋਲਾਕਾਰ ਸ਼ਕਲ ਦੇ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਛਿੱਲ ਮੁਲਾਇਮਪਣ ਤੋਂ ਥੋੜੀ ਖੁਰਦਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਪੱਕਣ ਸਮੇ ਫ਼ਲਾਂ ਦਾ ਰੰਗ ਹਰੇ ਤੋਂ ਪੀਲਾ-ਸੰਤਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸਦਾ
ਗੁੱਦਾ ਹਲਕਾ ਗੁਲਾਬੀ ਰੰਗ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਜੂਸ ਸੁਆਦ ਵਿੱਚ ਮਿੱਠਾ ਤੇ ਖਟਾਸ ਰਹਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਫਲਾਂ ਵਿਚ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਘੱਟ (4-8) ਹੁੰਦੀ ਹਨ ਅਤੇ
ਜੂਸ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵਧੇਰੇ (48.1%) ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਅਕਤੂਬਰ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪੰਦਰਵਾੜੇ ਦੌਰਾਨ ਪੱਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਔਸਤਨ ਝਾੜ 45-50 ਕਿੱਲੋ ਪੂਤੀ ਬੂਟਾ
ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਖੁਸ਼ਕ-ਸੇਂਜੂ ਇਲਾਕੇ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ।
2) ਅਰਲੀ ਗੋਲਡ:- ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਬੂਟੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਅਕਾਰ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਫਲ ਦਰਮਿਆਨੇ ਤੋਂ ਵਡੇ ਅਤੇ ਦੇਖਣ ਵਿਚ ਥੌੜੇ ਗਲੋਬ ਵਰਗੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਪਕਣ ਸਮੇ
ਫਲਾਂ ਦਾ ਰੰਗ ਹਰ-ਪੀਲੇ ਤੋਂ ਸੰਤਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿਚ ਸੁਨਹਿਰੀ ਪੀਲੇ ਰੰਗ ਦੇ ਜੂਸ ਦੀ ਮਾਤਰਾ 47.23 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜੂਸ ਵਿਚ ਖਟਾਸ ਅਤੇ
ਮਿਠਾਸ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਿਲੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਫਲਾਂ ਵਿਚ ਸਿਰਫ 2-6 ਬੀਜ ਹੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਅਕਤੂਬਰ ਦੇ ਅਖੀਰਲੇ ਹਫਤੇ ਤੋ ਅੱਧ ਨਵੰਬਰ ਤੱਕ ਪੱਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਔਸਤਨ ਝਾੜ 45 ਕਿੱਲੋ ਪ੍ਰਤੀ ਬੂਟਾ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸੇਂਜੂ ਇਲਾਕੇ ਵਿਚ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਇਹਨਾਂ ਮਾਲਟੇ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਬੂਟੇ ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਲੂਧਿਆਣਾ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਖੋਜ ਕੇਂਦਰ, ਅਬੋਹਰ ਅਤੇ ਫ਼ਲ ਖੋਜ ਸਬ-ਕੇਂਦਰ,
ਜੱਲੋਵਾਲ-ਲੇਸਰੀਵਾਲ (ਜਲੰਧਰ) ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।

ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਕਾਮਰਾ: 9872311677

ਅਗਸਤ 2024 ਚੰਗੀ ਖੇਤੀ 19
ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਆਬੋ-ਹਵਾ, ਆਲੂ ਦਾ ਮਿਆਰੀ ਬੀਜ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ

ਢੁੱਕਵੀਂ ਹੈ। ਇਥੇ ਅਕਤੂਬਰ-ਦਸੰਬਰ ਦੌਰਾਨ ਤੇਲੇ ਦਾ ਹਮਲਾ ਨਾ-ਮਾਤਰ ਹੋਣ
ਕਰਕੇ ਆਲੂ ਦੀ ਫਸਲ ਵਿਸ਼ਾਣੂ ਰੋਗਾਂ ਦੇ ਫੈਲਾਅ ਤੋਂ ਬਚੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਆਲੂ ਦਾ
ਸੁਧਰਿਆ ਬੀਜ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਫਸਲ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੜਾਵਾਂ ਤੇ ਖਾਸ
ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰਖਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ
ਅਨੁਸਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।

ਆਲੂ ਬੀਜ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਢੁਕਵੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਚੋਣ
ਜਿਸਦੀ ਬਹੁਤ ਮੰਗ ਹੋਵੇ । ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਆਲੂ ਦਾ ਬੀਜ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੁਫਰੀ ਪੁਖਰਾਜ ਅਤੇ ਕੁਫਰੀ ਜਯੋਤੀ ਕਿਸਮਾਂ ਬਹੁਤ ਮਕਬੂਲ ਹਨ। ਪੰਜਾਬ
ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵੱਲੋਂ ਆਲੂ ਦਾ ਵੱਧ ਝਾੜ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਦੋ
ਕਿਸਮਾਂ ਪੰਜਾਬ ਪੋਟੇਟੋ 101 ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਪੌਟੇਟੋ 102 ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਸਾਲ ਇਹਨਾਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਨਵੇਂ ਸੁਧਰੇ ਬੀਜ ਦੀ ਭਾਰੀ ਮੰਗ
ਸੀ ਜੋ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿਚ ਹੋਰ ਵਧਣ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਹੈ।

ਸੀਡ ਪਲਾਟ ਤਕਨੀਕ

ਸੀਡ ਪਲਾਟ ਤਕਨੀਕ ਰਾਹੀਂ ਆਲੂ ਦੇ ਬੀਜ ਲਈ ਰੋਗ ਮੁਕਤ ਫ਼ਸਲ ਪੈਦਾ
ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤਕਨੀਕ ਦਾ ਮੁੱਖ ਸਿਧਾਂਤ ਆਲੂ ਬੀਜ ਫਸਲ ਨੂੰ ਉਸ
ਸਮੇਂ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਤੇਲੇ ਦਾ ਹਮਲਾ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋਵੇ ਜੋ ਕਿ
ਅਕਤੂਬਰ ਤੋਂ ਜਨਵਰੀ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਫਤੇ ਦੌਰਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਕੀੜਾ ਕਈ
ਵਿਸ਼ਾਣੂ ਰੋਗਾਂ ਨੂੰ ਫੈਲਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੱਤਾ ਮੁੜਨ ਦਾ ਰੋਗ, ਵਿਸ਼ਾਣੂ
ਬਿਮਾਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਬਿਮਾਰੀ ਵਾਲੇ ਬੂਟੇ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਵੇਲਾਂ ਵੱਢਣ ਦਾ ਖਾਸ
ਧਿਆਨ ਰੌਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦਸੰਬਰ ਦੇ ਅਖੀਰ ਜਾਂ ਜਨਵਰੀ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਫ਼ਤੇ
ਜਦ ਤੇਲੇ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 20 ਕੀੜੇ ਪੁਤੀ 100 ਪੌਤੇ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਵੇਲਾਂ ਕੋਟ
ਬੀਜ ਅਤੇ ਖੇਤ ਦੀ ਤਿਆਰੀ

ਆਲੂ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਚੰਗੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ।ਬੀਜ ਦੀ
ਫਸਲ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰੋ ਜੋ ਕਿ ਖਰੀਂਢ ਰੋਗ, ਨੀਮਾਟੋਡ ਆਦਿ ਤੋ
ਮੁਕਤ ਹੋਵੇ। ਹਰੀ ਖਾਦ ਲਈ ਬੀਜਿਆ ਗਿਆ ਸਣ ਜਾਂ ਜੰਤਰ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ
ਵਾਹ ਦਿਉ ਤਾਂ ਕਿ ਆਲੂ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੜ-ਗਲ
ਜਾਵੇ। ਜੇ ਨਦੀਨ ਜਾਂ ਪਹਿਲੀ ਫ਼ਸਲ ਦੇ ਮੁੱਢਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਖਾਸ ਸਮੇਸਿਆ ਨਾ ਹੋ

ਅਗਸਤ 2024

ਤਾਂ ਆਲੂ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਮਾਮੂਲੀ ਵਹਾਈ ਨਾਲ ਵੀ ਬੀਜੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ
ਤਿਆਰ ਹੋਣ ਉਪਰੰਤ 20 ਟਨ ਗੋਹੇ ਦੀ ਰੂੜੀ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪਾ
ਦਿਉ।ਬੀਜ ਵਾਲੀ ਫਸਲ ਦੀ ਖਾਣ ਵਾਲੇ ਆਲੂਆਂ ਦੀ ਫਸਲ ਤੋਂ ਘੱਟੋ ਘੋਟ 25
ਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।

ਬੀਜ ਨੂੰ ਕੋਲਡ ਸਟੋਰ ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢ ਕੇ 8-10 ਦਿਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਠੰਢੀ ਥਾਂ, ਜਿੱਥੇ
ਸਿੱਧੀ ਧੁੱਪ ਨਾ ਪੈਂਦੀ ਹੋਵੇ ਤੇ ਖਿਲਾਰ ਦਿਉ ਜਾਂ ਪੱਖੇ ਦੀ ਹਵਾ ਨਾਲ ਸੁਕਾ ਲਵੋ।
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਫੁਟਾਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਫੋਟ ਵੀ ਨਰੋਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਬੀਜ
ਨੂੰ ਸਾਫ ਕਰਨ ਉਪਰੰਤ, ਸੋਧ ਕੇ ਸੁਕਾ ਲਿਆ ਜਾਵੇ। ਆਲੂਆਂ ਦੀ ਖਰੀਂਢ ਰੋਗ ਤੋਂ
ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਮੋਨਸਰਨ 2.5 ਮਿ.ਲਿ. ਪਰਤੀ ਲੀਟਰ ਪਾਣੀ ਜਾਂ ਇਮੈਸਟੋ ਪ੍ਰਾਇਮ
83 ਮਿ.ਲਿ. ਪੂਤੀ 100 ਲੀਟਰ ਪਾਣੀ ਦੇ ਘੋਲ ਵਿੱਚ ਬਿਜਾਈ ਤੋ ਪਹਿਲਾਂ 10
ਮਿੰਟਾਂ ਲਈ ਡੁਬੋ ਕੇ ਸੋਧ ਲਵੋ।

ਬਿਜਾਈ ਅਤੇ ਫਸਲ ਦੀ ਦੇਖ-ਰੇਖ

ਬਿਜਾਈ ਲਈ ਪੂਰਤੀ ਏਕੜ 40-50 ਗ੍ਰਾਮ ਭਾਰ ਵਾਲੇ 13-18 ਕੁਇੰਟਲ ਆਲੂ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਹਨ। ਆਲੂ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਅਕਤੂਬਰ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪੰਦਰਵਾੜੇ ਤਕ ਹੋ ਜਾਣੀ
ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਬਿਜਾਈ ਕਰਨ ਸਮੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਾ ਕੇ ਆਲੂ ਕੇਰ ਦਿਉ ਅਤੇ
ਫਿਰ ਵੱਟਾਂ ਵਾਲੀ ਮਸ਼ੀਨ ਨਾਲ ਵੱਟਾਂ ਪਾ ਲਉ। ਜੇਕਰ ਬੀਜ ਵਾਲੀ ਫਸਲ ਲਈ
ਆਲੂ ਸੰਘਣਾ ਬੀਜਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਬੀਜ ਲਈ ਢੁੱਕਵੇਂ ਆਕਾਰ ਦੇ ਆਲੂ ਵਧੇਰੇ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਮਲਚਿੰਗ ਕਰਨ ਨਾਲ ਫਸਲ ਨੂੰ ਨਦੀਨ, ਠੰਡ, ਗਰਮੀ ਅਤੇ
ਸੋਕੇ ਤੋਂ ਬਚਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿਚ ਜਿੱਥੇ ਝੋਨੇ ਦੀ ਪਰਾਲੀ (25
ਕੁਇੰਟਲ ਪੂਤੀ ਏਕੜ) ਨਾਲ ਮਲਚਿੰਗ ਕਰਨ ਨਾਲ ਆਲੂ ਦੇ ਝਾੜ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ
ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉੱਥੇ 18 ਕਿਲੋ ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਅਤੇ ਦੋ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਵੀ ਬੱਚਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਜੇ ਮਲਚਿੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਤਾਂ, ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਸੈਨਕੋਰ/ ਤਨੋਸ਼ੀ 70
ਡਬਲਯੂ ਪੀ (ਮੈਟਰੀਬਿਊਜਿਨ) ਨਦੀਨ ਨਾਸ਼ਕ _ਦੀ 200 ਗ੍ਰਾਮ/ਏਕੜ ਦੇ
ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਨਦੀਨਾਂ ਦੇ ਜੰਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਪਹਿਲੇ ਪਾਣੀ ਤੋ ਬਾਅਦ ਵਰਤੋ
ਕਰ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਫੇਰ ਵੀ ਨਦੀਨ ਜੰਮ ਪੈਣ ਤਾਂ ਗਰੈਮੋਕਸੋਨ/ ਕਬੂਟੋ
24 ਤਾਕਤ (ਪੈਰਾਕੂਐਟ) ਨਦੀਨ ਨਾਸ਼ਕ ਦੀ 500-750 ਮਿਲੀਲਿਟਰ
ਮਿਕਦਾਰ ਪੂਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਆਲੂਆਂ ਦਾ ਜੰਮ 5-10 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੋਣ
ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

ਬਾਕੀ ਸਫ਼ਾ 22 ਤੇ...

ਚੰਗੀ ਖੇਤੀ 20
ਤਾ - 96

ਵਧੇਰੇ ਮੁਨਾਫੇ ਲਈ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਸੁਧਰੇ ਬੀਜ ਆਪ ਤਿਆਰ ਕਰੋ

ਸੁਧਰੇ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਫਸਲ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਤਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਕਿਸਾਨ ਬੀਜ ਦੀ ਚੋਣ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਤਾਂ ਬੇਸ਼ਕ ਉਹ ਕਿੰਨਾ ਵੀ
ਤਜਰਬੇਕਾਰ ਅਤੇ ਮਿਹਨਤੀ ਕਿਉਂ ਨਾ ਹੋਵੇ, ਉਹ ਆਪਣੀ ਫਸਲ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ
ਨਹੀਂ ਵਧਾ ਸਕਦਾ। ਪਰੰਤੂ ਬਹੁਤੇ ਕਿਸਾਨ ਸੁਧਰੇ ਬੀਜ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਨੂੰ ਨਹੀਂ
ਸਮਝਦੇ ਤੇ ਹਰ ਸਾਲ ਕਿਸੇ ਨੇੜਲੀ ਦੁਕਾਨ ਤੋਂ ਬੀਜ ਖਰੀਦ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਦੁਕਾਨਦਾਰ ਸਧਾਰਨ ਬੀਜਾਂ ਨੂੰ ਛੋਟੇ-ਛੋਟੇ ਰੰਗ ਬਿਰੰਗੇ ਪੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਬੰਦ ਕਰਕੇ
ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਵਧੀਆ ਕਿਸਮਾਂ ਦੱਸ ਕੇ ਬੜੇ ਮਹਿੰਗੇ ਭਾਅ ਤੇ ਵੇਚ ਰਹੇ ਹਨ।
ਕਿਸਾਨ ਵੀਰਾਂ ਨੂੰ ਕੇਵਲ ਦੁਕਾਨਦਾਰਾਂ ਤੇ ਹੀ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ,

ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਵਿਗਿਆਨ ਕੇਂਦਰ. ਕਪੂਰਥਲਾ
ਰਹਿਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਖਾਸ ਫਸਲ ਹਰ ਸਾਲ ਇੱਕ ਹੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਨਹੀਂ ਬੀਜਣੀ ਚਾਹੀਦੀ। ਖੇਤ ਦੀ ਮਿੱਟੀ ਪਰਖ ਜ਼ਰੂਰ ਕਰਾ ਲੈਣੀ
ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਫਸਲ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਤੱਤ ਦੀ ਘਾਟ ਨਾ ਆਵੇ।
ਕਿਸਮ ਦੀ ਚੋਣ:- ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ ਅਗੇਤੀ ਅਤੇ ਪਛੇਤੀ ਬਿਜਾਈ ਲਈ
ੱਖਰੀਆਂ-ਵੱਖਰੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਪੰਜਾਬ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ
ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਸਾਰਣੀ-1 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।
ਸਾਰਣੀ-1:ਸਬਜੀਆਂ ਦੇ ਬੀਜ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ

ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਕਿ ਆਪਣਾ ਬੀਜ ਖੁਦ ਤਿਆਰ ਕਰੋ। ਪੰਜਾਬ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਲਾਂਚ ਰਹ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਵਿਗਿਆਨ ਕੇਂਦਰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ ਤੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਲਈ ਇੰਡੋ ਲਲ

ਸੁਧਰੇ ਬੀਜ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਟਰੇਨਿੰਗਾਂ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਜੋ ਕਿਸਾਨ
ਵੀਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹਾਸਿਲ ਕਰ ਸਕਣ ਅਤੇ ਆਪਣਾ ਬੀਜ ਖੁਦ ਤਿਆਰ ਕਰ
ਸਕਣ। ਕੇਂਦਰ ਬੀਜ ਪੁਮਾਣਿਤ ਬੋਰਡ ਵਲੋ ਬੀਜ ਦੇ ਕੁੱਝ ਮਿਆਰ ਮਿੱਥੇ ਹੋਏ
ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਨਸਲੀ ਅਤੇ ਭੌਤਿਕ ਸ਼ੁੱਧਤਾ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉੱਗਣ
ਸ਼ਕਤੀ, ਬਿਮਾਰੀ ਰਹਿਤ, ਨਦੀਨਾਂ ਤੋਂ ਰਹਿਤ, ਕੀੜੇ ਮਕੌੜਿਆ ਦੇ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਕਿਸੇ ਨੁਕਸਾਨ ਤੋ' ਰਹਿਤ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹਨ।

ਮੁੱਢਲਾ ਬੀਜ (ਨਿਊਕਲੀਅਸ ਬੀਜ):- ਇਹ ਬੀਜ ਜਿਸ ਵਿਗਿਆਨੀ ਨੇ
ਕਿਸਮ ਦੀ ਕਾਢ ਕੱਢੀ ਹੋਵੇ ਉਸੇ ਦੁਆਰਾ ਖਾਸ ਵਿਧੀ ਰਾਹੀਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਇਹ ਬੀਜ ਨਸਲੀ ਬੀਜ (ਬਰੀਡਰ ਬੀਜ) ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਨਸਲੀ (ਬਰੀਡਰ ਬੀਜ):- ਇਹ ਬੀਜ ਮੁੱਢਲੇ ਬੀਜ ਤੋਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਹੈ। ਇਹ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਬੀਜ ਉਤਪਾਦਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ।ਇਸ ਬੀਜ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ
ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਦੇਖ-ਰੇਖ ਹੇਠਾਂ ਕੀਤੀ ਜ਼ਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬੀਜ ਇਕ

1. ਬਿਧਰਜ ਪਜਾਬ ਸਾਰਦਾ ਪੰਜਾਬ ਸੁਨਿਹਰੀ. ਹਰਾ ਮਧੂ

2 ਚਾੱਪਣ ਕੱਦੂ _| ਪੰਜਾਬ ਚੱਪਣ ਕੱਦੂ-1

3 ਹਲਵਾ ਕਾੱਦੂ _| ਪੰਜਾਬ ਨਵਾਬ, ਪੰਜਾਬ ਸਮਰਾਟ, ਪੀ ਏ ਯੂ ਮਗਜ ਕੱਦੂ-1

4. ।ਘੀਆ ਕਾੱਦੂ _ | ਪੰਜਾਬ ਬਹਾਰ, ਪੰਜਾਬ ਬਰਕਤ, ਪੰਜਾਬ ਲੌਂਗ, ਪੰਜਾਬ ਕੋਮਲ

੭ [ਕਰੇਲਾ ਪੰਜਾਬ ਕਰੇਲਾ-15, ਪੰਜਾਬ-14, ਪੰਜਾਬ ਝਾੜ ਕਰੇਲਾ-1,
ਪੰਜਾਬ ਕਰੇਲੀ-1,

6 ।ਤਰਵੰਗਾ ਪੰਜਾਬ ਤਰਵੰਗਾ-1

.___ [ਕਾਲੀ ਤੋਰੀ _ | ਪੰਜਾਬ ਨਿਖਾਰ

8. [ਟਮਾਟਰ ਪੰਜਾਬ ਵਰਖਾ ਬਹਾਰ-4, ਪੰਜਾਬ ਰਾਤਾ, ਪੰਜਾਬ ਗੌਰਵ, ਪੰਜਾਬ

9. ਬੈਂਗਣ ਪੰਜਾਬ ਹਿਮੰਤ, ਪੰਜਾਬ ਭਰਪੂਰ, ਪੰਜਾਬ ਰੌਣਕ

10. _ ਸ਼ਿਮਲਾ ਮਿਰਚ | ਪੀ ਐੱਸ ਐੱਮ-1

12. [ਪਿਆਜ਼ ਧੀ ਆਰ ਓ-6, ਪੀ ਆਰ ਓ-7, ਪੰਜਾਬ ਨਰੋਆ ਪੀ ਵਾਈ
ਓ-1, ਪੀ ਡਬਲਯੂ ਓ-2

13. [" ਪੀਸੀ-161, ਪੰਜਾਬ ਬਲੈਕ ਬਿਊਟੀ, ਪੰਜਾਬ ਕੈਰਟ ਰੈੱਡ

14. ਪੰਜਾਬ ਸਫੈਦ ਮੂਲੀ-2

ਉੱਚ-ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ (ਮੋਨੀਟਰਿੰਗ ਟੀਮ) ਦੁਆਰਾ ਨਿਰੀਖਣ ਰਾਹੀਂ ਤਿਆਰ
ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਟੈਗ ਦਾ ਰੰਗ ਸੁਨਹਿਰੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਆਧਾਰ (ਫਾਊਡੇਸ਼ਨ ਬੀਜ):-ਇਹ ਬੀਜ ਬਰੀਡਰ ਬੀਜ ਤੋਂ ਰਾਜ ਬੀਜ
ਪੁਮਾਣਿਤ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਬੀਜ ਦੇ
ਉਤਪਾਦਨ ਵਿੱਚ ਨਸਲੀ ਗੁਣ ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਤੇ ਖਾਸ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾਂ ਹੈ।
ਇਸ ਦੇ ਟੈਗ ਦਾ ਰੰਗ ਚਿੱਟਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਪੁਮਾਣਿਤ (ਸਰਟੀਫਾਈਡ):- ਇਹ ਆਧਾਰ ਬੀਜ ਤੋਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਹੈ।ਇਹ ਬੀਜ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਅਨਾਜ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਦਿਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।ਇਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ
ਦੇ ਬੀਜ ਦੀ ਨਸਲੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਬੀਜ ਲਈ ਮਿੱਥੇ ਗਏ ਮਿਆਰ ਤੱਕ
ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।ਟੈਗ ਦਾ ਰੰਗ ਨੀਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਖੇਤ ਦੀ ਚੋਣ:- ਬੀਜ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਪੱਧਰੀ,

ਅਗਸਤ 2024

ਚੰਗੀ ਖੇਤੀ

੮੩ ਸੁਧਰੇ ਬੀਜ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਸਹੀ ਬੀਜ ਹੀ
ਵਰਤੋ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਨਸਲੀ ਗੁਣ ਹੋਣ।ਬੀਜ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਸਰਕਾਰੀ,
ਅਰਧ-ਸਰਕਾਰੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਅਦਾਰੇ ਤੋ ਲਉ।

ਬੀਜ ਦੀ ਸੋਧ:- ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਬਚਾਅ ਲਈ ਬੀਜ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸੋਧ ਕੇ ਬੀਜੋ।
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਲੋਂ ਕੈਪਟਾਨ/ਥੀਰਮ ਦਵਾਈ 3 ਗ੍ਰਾਮ ਪ੍ਰਤੀ ਕਿਲੋ ਬੀਜ ਪਿੱਛੇ
ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।

ਬਿਜਾਈ ਦਾ ਸਮਾਂ, ਫਾਸਲਾ :- ਫਸਲ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਸਹੀ ਸਮੇਂ ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਿਤ
ਤਕਨੀਕ ਨਾਲ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਫਸਲ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਲਾਈਨਾਂ ਵਿੱਚ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਦੂਰੀ ਤੇ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਫਸਲ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ, ਗੋਡੀ
ਆਦਿ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕੇ।

ਰਾਖਵੀਂ ਦੂਰੀ ਜਾਂ ਨਵੇਕਲਾਪਣ:- ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਖਿਆਲ ਰੱਖੋ ਕਿ
ਜਿਹੜਾ ਖੇਤ ਬੀਜ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਚੁਣ ਰਹੇ ਹਾਂ ਉਸ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਕੋਈ

21
ਤਾ - 96

ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ।ਬੀਜ ਨੂੰ ਸਾਫ ਕਰਕੇ ਸਹੀ ਨਮੀ ਤੇ ਹਵਾਦਾਰ ਸਟੋਰ ਵਿੱਚ ਧਰਤੀ ਤੋਂ

ਦੂਸਰੀ ਕਿਸਮ ਦੇ ਪਰ-ਪਰਾਗਣ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਰਲੇ ਤੋਂ ਵੀ
ਬਚਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਫਸਲਾਂ ਲਈ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ
ਫਾਸਲਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਰ-ਪਰਾਗਣ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਵੱਖਰਾ-ਵੱਖਰਾ ਹੈ।

ਸਾਰਣੀ-2:ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਬਜੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਂ ਦੂਰੀ ਅਤੇ ਨਿਰੀਖਣ ਦੀ

ਅਵਸਥਾ
[ਲੜੀ ਨੀ ਫਸਲ [ਫਾਊਡੇਸ਼ਨ [ਸਰਟੀਫਾਈਡ| ਨਿਰੀਖਣ ਦੀ ਅਵਸਥਾ
(ਮੀਟਰ) ।(ਮੀਟਰ)

1. [ਆਲੂ 5 5 ਪੁੰਗਰਨ ਤੇ, ਬਿਜਾਈ ਤੇ, ਆਲੂ
ਅਤੇ ਪੱਕਣ ਸਮੇ

2. |ਬੈਂਗਣ 200 200 ਫੁੱਲ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਫੁੱਲ
ਆਉਣ ਤੇ, ਫਲ ਆਉਣ ਤੇ ਅਤੇ
ਫਲ ਪੱਕਣ ਸਮੇਂ

3. |ਸ਼ਿਮਲਾ ਮਿਰਚ,।400 200 ਫੱਲ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਫੁੱਲ ਆਉਣ ਤੇ,

4. |[ਭਿੰਡੀ 400 200 ਫੱਲ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਫੁੱਲ ਆਉਣ ਤੇ,
ਫਲ ਆਉਣ ਤੇ ਅਤੇ ਫਲ ਪੱਕਣ ਸਮੇ'

5. [ਟਮਾਟਰ 10 5 ਫੱਲ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਫੁੱਲ ਆਉਣ ਤੇ,

6. [ਪਿਆਜ਼ 1000 _|500 ਫਸਲ ਦੇ ਅਗੇਤੇ ਵਾਧੇ ਤੇ, ਪੁਟਾਈ ਸਮੇਂ,
ਦੋਬਾਰਾ ਗੰਡਿਆ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਤੇ, ਨਿਸਰਨ
ਤੇ, ਫੁੱਲ ਆਉਣ ਤੇ, ਬੀਜ ਬਨਣ ਤੇ

7. [ਗਾਜਰ 1000 [800 ਗਾਜਰ ਮੰਡੀਕਰਨ ਦੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਹੋਣ ਤੋਂ
ਨਿਸਰਣ ਸਮੇਂ

8. ਗੋਭੀ 1600 1000 ਫੱਲ ਮੰਡੀਕਰਨ ਦੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਹੋਣ ਤੋਂ

9. ਮੂਲੀ, ਸ਼ਲਗਮ [1600 _ [1000 ਬੂਟਿਆਂ ਦੇ ਵਾਧੇ ਸਮੇਂ, ਫਸਲ ਪੁੱਟਣ ਤੇ,

ਡੱਕ ਬਨਾਉਣ ਤੇ ਅਤੇ ਫਲੀਆਂ ਪੈਣ ਤੇ
10 [ਪਾਲਕ 1600 1000 ਬੂਟਿਆਂ ਦੇ ਵਾਧੇ ਸਮੇਂ, ਨਿਸਾਰੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ
ਫਸਲ ਦੀ ਕਟਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
11 |ਕੰਦੂ, ਕਰੇਲਾ, [1000 _ [500 ਫੁੱਲ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਫੁੱਲ ਆਉਣ ਤੇ,
[ਖਰਬੂਜ਼ਾ, ਤੋਰੀ

ਫਸਲ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ:- ਫਸਲ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਫਸਲ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਹੋਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਓਪਰੇ ਬੂਟੇ,
ਨਦੀਨ,ਦੂਸਰੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਦੇ ਬੂਟੇ ਅਤੇ ਬਿਮਾਰੀ ਵਾਲੇ ਬੂਟੇ ਆਦਿ ਕਾੱਢੇ ਜਾ
ਸਕਣ। ਆਮਤੌਰ ਤੇ ਫਸਲ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾਂ ਹੈ, ਪਹਿਲਾਂ
ਨਿਰੀਖਣ ਫੁੱਲ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਦੂਜਾ ਫੁੱਲ ਆਉਣ ਤੇ ਤੀਸਰਾ ਫਸਲ
ਪੱਕਣ ਉਪਰਾਂਤ।

ਫਸਲ ਦੀ ਕਟਾਈ ਅਤੇ ਗਹਾਈ:- ਬੀਜ ਵਾਲੀ ਫਸਲ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਪੱਕਣ ਤੇ ਸਹੀ
ਨਮੀਂ ਤੇ ਹੀ ਕੱਟਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਬੀਜ ਦੀ ਉੱਗਣ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਗੁਣਵੱਤਾ
ਨੂੰ ਬਚਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ। ਪੱਕਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਟਾਈ ਕਰਨ ਨਾਲ ਬੀਜ ਸੁੰਗ
ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉੱਗਣ ਸ਼ਕਤੀ ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।ਗਹਾਈ ਸਮੇਂ ਇਸ
ਗੱਲ ਦਾ ਧਿਆਨ ਜ਼ਰੂਰ ਰੱਖੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਦੂਸਰੀ ਕਿਸਮ ਦੇ ਬੀਜ ਵਿੱਚ ਨਾ ਮਿਲ
ਜਾਣ।

ਬੀਜ ਦੀ ਸੰਭਾਲ:- ਬੀਜ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਵੀ ਬੀਜ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਤੋ' ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ

ਉੱਚੇ ਲੱਕੜ ਦੇ ਕਰੇਟਾਂ ਤੇ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਖਾਸ ਧਿਆਨ
ਰੱਖੋ ਕਿ ਜੇਕਰ ਬੀਜ ਵਿੱਚ ਨਮੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਪੱਕੇ ਫਰਸ਼ ਤੇ ਬੀਜ ਸੁਕਾ
ਲਵੋ। ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਬੀਜ ਜਿਹੜੇ ਕਿ ਬਹੁਤ ਨਮੀ ਤੇ ਕਾੱਢੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ

ਮਾਟਰ, ਬੈਂਗਣ ਅਤੇ ਮਿਰਚਾਂ ਆਦਿ ਨੂੰ ਬੋਰੀਆਂ ਤੇ ਪਾ ਕੇ ਛਾਂਵੇਂ ਸੁਕਾ ਲਵੋ।
ਬੀਜ ਦੀ ਸਫਾਈ ਅਤੇ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੀਜ ਨੂੰ ਬੋਰੀਆਂ ਜਾਂ ਪਲਾਸਟਿਕ
ਦੇ ਲਿਫਾਫਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਰੱਖੋ।

ਅਮਨਦੀਪ ਕੌਰ: 98155-76071

...ਸਫ਼ਾ 20 ਦਾ ਬਾਕੀ

ਆਲੂ ਦੀ ਫਸਲ ਨੂੰ 75 ਕਿਲੋ ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ, 25 ਕਿਲੋ ਫ਼ਾਸਫ਼ੋਰਸ ਅਤੇ 25
ਕਿਲੋ ਪੋਟਾਸ਼ ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਸਾਰੀ ਫ਼ਾਸਫ਼ੋਰਸ, ਸਾਰੀ
ਚਾੜ੍ਹਨ ਸਮੇਂ ਪਾ ਦਿਉ। ਮਿੱਟੀ ਪਰਖ ਰਿਪੋਰਟ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਵਧਾਈ ਜਾਂ ਘਟਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਲਾਓ ਜਿਸ ਨਾਲ ਫ਼ਸਲ ਠੀਕ ਉੱਗਦੀ ਹੈ। ਆਲੂ ਦੀ ਫਸਲ ਲਈ ਕੁੱਲ 7-8
ਬਿਲਕੁਲ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿਉ।
ਬੀਜ ਵਾਲੀ ਫਸਲ ਦਾ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ 50, 65 ਅਤੇ 80 ਦਿਨਾਂ ਬਾਦ ਨਿਰੀਖਣ
ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਰਾਬ ਜਾਂ ਬਿਮਾਰੀ ਵਾਲੇ ਪੌਦੇ ਨੂੰ
ਪੁੱਟ ਕੇ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿਉ।ਆਲੂ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਾਣੂ ਰੋਗ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਸਮੇਸਿਆ
ਹੈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਫੈਲਾਉਣ ਵਿੱਚ ਰਸ ਚੂਸਣ ਵਾਲੇ ਕੀੜਿਆਂ ਦਾ ਮੁੱਖ ਯੋਗਦਾਨ
ਹੈ।ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪਿਛੇਤਾ ਝੁਲਸ ਰੋਗ, ਆਲੂ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਬਿਮਾਰੀ ਹੈ।
ਹਨ।
ਪੁਟਾਈ ਅਤੇ ਸੰਭਾਲ
ਵੇਲਾਂ ਕੌਟਣ ਤੋਂ 15-20 ਦਿਨਾਂ ਬਾਦ ਹੀ ਆਲੂ ਪੁੱਟੋ ਤਾਂ ਜੋ ਆਲੂਆਂ ਦੀ
ਚਮੜੀ ਮੋਟੀ ਹੋ ਜਾਵੇ। ਜੇਕਰ ਆਲੂ ਦਾ ਭੰਡਾਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ
ਦੀ ਚਮੜੀ ਮੋਟੀ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਆਲੂ ਦੇ ਸੁੰਗੜਨ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ
ਨਹੀਂ ਆਵੇਗੀ ਅਤੇ ਭੰਡਾਰਨ ਦੌਰਾਨ ਬਿਮਾਰੀ ਤੋਂ ਵੀ ਬਚਾਅ ਹੋਵੇਗਾ। ਪਰ
ਨਾਲ ਖਰੀਂਡ ਰੋਗ ਦਾ ਖਤਰਾ ਵਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪੁਟਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 15-20
ਦਿਨ ਆਲੂਆਂ ਨੂੰ ਢੇਰ ਲਾ ਕੇ ਛਾਂਵੇਂ ਠੰਡੀ ਜਗ੍ਹਾ ਤੇ ਰੌਖ ਦਿਉ। ਆਲੂ ਦੀ
ਪੁਟਾਈ ਲਈ ਖੁਰਪੇ/ ਹਲ ਜਾਂ ਆਲੂ ਪੁੱਟਣ ਵਾਲੀ ਮਸ਼ੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ
ਸਕਦੇ ਹਾਂ।ਪੁਟਾਈ ਉਪਰੰਤ ਆਲੂ ਦੀ ਸਹੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੰਭਾਲ, ਸਫਾਈ,
ਦਰਜਾਬੰਦੀ (ਗ੍ਰੇਡਿੰਗ), ਪੈਕਿੰਗ, ਭੰਡਾਰਨ ਆਦਿ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ।
(ਪੋਲੀਪ੍ਰੋਪਲੀਨ) ਵਿਚ ਪੈਕ ਕਰਕੇ 2-4 ਡਿਗਰੀ ਸੈਂਟੀਗ੍ਰੇਡ ਤਾਪਮਾਨ ਅਤੇ
75-80% ਨਮੀਂ ਵਾਲੇ ਕੋਲਡ ਸਟੋਰ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

ਨਵਜੋਤ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ:94666-13412

ਅਗਸਤ 2024

22
ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਿੱਥੇ ਖੋਜ ਕਾਰਜਾਂ ਰਾਹੀਂ
ਨਵੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕਾਂ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਕੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਅਰਪਣ
ਕਰਦੀ ਹੈ, ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਇਸ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਾ ਮੁੱਖ ਟੀਚਾ ਇਨ੍ਹਾਂ ਬੀਜ
ਉਤਪਾਦਨ ਅਦਾਰਿਆਂ ਲਈ ਬ੍ਰੀਡਰ (ਨਸਲੀ) ਅਤੇ ਫਾਉਂਡੇਸ਼ਨ (ਅਧਾਰੀ)
ਬੀਜ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਉਣਾ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਸੌਖਾ ਅਤੇ ਲਾਹੇਵੰਦ ਹਲ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸਾਨ ਆਪਣੇਂ ਪੱਧਰ ਤੇ ਹੀ ਮਿਆਰੀ ਬੀਜ ਪੈਦਾ ਕਰਨ। ਇਸ
ਲਈ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾਗਰੂਕ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਅਪਣੇ ਹੀ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਸੁਧਰੇ ਬੀਜ ਪੈਦਾ ਕਰਕੇ ਆਪਣੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਗੁਆਂਢੀ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਬੀਜ ਸਬੰਧੀ
ਜ਼ਰੂਰਤ ਵੀ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੋ ਸਕਣ। ਸਵੈ ਪਰਾਗਣ ਵਾਲੀਆਂ ਫਸਲਾਂ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਣਕ, ਝੋਨਾ, ਮੂੰਗੀ, ਮਾਂਹ, ਸੋਇਆਬੀਨ, ਛੋਲੇ ਆਦਿ ਅਤੇ ਘੱਟ
ਪਰ ਪਰਾਗਣ ਵਾਲੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਰਹਰ, ਕਪਾਹ, ਰਾਇਆ ਜਜ੍ਹੋਂ
ਆਦਿ ਦਾ ਬੀਜ ਉਤਪਾਦਨ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਮੁਸ਼ਕਲ ਤੋਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰ-ਪਰਾਗਣ ਵਾਲੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਕਿਵੇਂ ਕਿ ਮੌਕੀ, ਬਾਜਰਾ,
ਸੂਰਜਮੁਖੀ, ਖਰਬੂਜੇ ਆਦਿ ਨੂੰ ਕੁਝ ਨਦੀਨਾਂ ਅਤੇ ਫਸਲ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਕਿਸਮਾਂ
ਨਾਲ ਪਰ-ਪਰਾਗਣ ਤੋਂ ਬਚਾ ਕੇ ਵਧੀਆ ਬੀਜ ਉਤਪਾਦਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਹੈ।
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਿਆਰਾਂ ਵਾਲੇ ਬੀਜ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬੀਜ ਦਾ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ
ਬੀਜ ਪ੍ਰਮਾਣੀਕਰਨ ਸੰਸਥਾ ਵਲੋਂ ਖੇਤਾਂ ਅਤੇ ਬੀਜਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ _ਏ
ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੌਖ ਕੇ ਪ੍ਰਮਾਣੀਕਰਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਚੋਣ: ਖੇਤ ਦੀ ਚੋਣ ਵੇਲੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਖਾਸ ਖਿਆਲ ਰੱਖੋ ਕਿ
ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਉਸ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਇਸੇ ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਕਿਸਮ ਨਾ ਬੀਜੀ ਹੋ
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਝੋਨੇ, ਤੋਰੀਏ ਅਤੇ ਸਰ੍ਹੋਂ ਦੇ ਬੀਜ ਉਤਪਾਦਨ ਸਮੇਂ, ਕਿਉਂਕਿ
ਇਹਨਾਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੇ ਬੀਜ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਖਰਾਬ ਹੋਏ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੌਕ ਰਹਿ
ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਅਨੁਕੂਲ ਮੌਸਮ ਮਿਲਣ ਤੇ ਜੰਮ ਪੈਂਦੇ ਹਨ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਆਪੇ
ਉੱਗੇ ਬੂਟੇ ਬੀਜ ਵਾਲੀ ਫ਼ਸਲ ਵਿੱਚ ਰਲ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬੀਜ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਤੇ
ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਝੋਨੇ ਦੀ ਪਨੀਰੀ ਉਗਾਉਣ ਵੇਲੇ ਵੀ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ
ਖ਼ਾਸ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਜਗ੍ਹਾ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਝੋਨਾ ਝਾੜਿਆ

ਹੋਵੇ, ਉਹ ਜਗ੍ਹਾ ਪਨੀਰੀ ਬੀਜਣ ਲਈ ਨਾ ਵਰਤੀ ਜਾਵੇ। ਨੀਵੇਂ ਖੇਤਾਂ

ਵਿਚ ਬੀਜ ਉਤਪਾਦਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਨਹੀਂ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਨਾਂ
ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮੀਂਹ ਦਾ ਪਾਣੀ ਇਕੱਠਾ ਹੋ ਕੇ ਬੀਜ ਵਾਲੀ ਫ਼ਸਲ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰ
ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਉੱਚੇ ਖੇਤ, ਜਿਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਵਾਧੂ ਪਾਣੀ ਅਸਾਨੀ ਨਾਲ
ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕੇ, ਨੂੰ ਬੀਜ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਤਰਜੀਹ ਦਿਓ। ਇਹਨਾਂ ਖੇਤਾਂ
ਵਿਚ ਖੜ੍ਹੀ ਫ਼ਸਲ ਵਿੱਚੋਂ ਹਵਾ ਵੀ ਅਸਾਨੀ ਨਾਲ ਲੰਘ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਸਿਹਤਮੰਦ ਫ਼ਸਲ ਲਈ ਬੜੀ ਲਾਹੇਵੰਦ ਮੰਨੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਬੀਜ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸਮ ਦੀ ਚੋਣ: ਬੀਜ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸਮ ਦੀ

ਅਗਸਤ 2024

ਚੋਣ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਕੁੱਝ ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ ਕਿ ਉਹ ਕਿਸਮ ਪੰਜਾਬ

ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਹੋਵੇ, ਬੀਜ ਉਤਪਾਦਨ ਵਾਲੇ
ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਵਧੀਆ ਝਾੜ ਦੇਂਦੀ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਉਸ ਕਿਸਮ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਗੁਣ ਜਿਵੇਂ
ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਬਚਾਅ, ਅਗੇਤੀ, ਵਧੀਆ ਕੁਆਲਿਟੀ ਆਦਿ ਵੀ ਹੋਣ।
ਸਹੀ ਬੀਜ ਦੀ ਚੋਣ: ਬੀਜ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੀ ਵਧੀਆ ਕੁਆਲਿਟੀ ਦਾ ਵਰਤੋ ਅਤੇ ਬੀਜ
ਦੀ ਥੈਲੀ ਤੇ ਟੈਗ ਲੱਗਿਆ ਸੁਨਿਸ਼ਚਤ ਕਰੋ। ਬੀਜ ਕਿਸੇ ਸਰਕਾਰੀ, ਅਰਧ
ਸਰਕਾਰੀ ਜਾਂ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਪ੍ਰਾਇਵੇਟ ਅਦਾਰੇ ਤੋਂ ਹੀ ਖਰੀਦੋ। ਬੀਜ ਖਰੀਦਣ
1. ਬੀਜ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇਖ ਕੇ ਖਰੀਦੋ। ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਸਰਟੀਫਾਈਡ (ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ) ਬੀਜ
ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸ ਲਈ ਫਾਉਂਡੇਸ਼ਨ (ਅਧਾਰੀ) ਬੀਜ ਹੀ ਵਰਤੋ।
2. ਬੀਜ ਦੀ ਥੈਲੀ ਸਹੀ ਟੈਗ ਵੇਖ ਕੇ ਖਰੀਦੋ। ਬੀਜ ਦੀ ਬੈਲੀ ਅਤੇ ਟੈਗ ਤੇ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਮਿਲਾਣ ਜਰੂਰ ਕਰ ਲਓ।
3. ਸਾਰੀਆਂ ਬੋਲੀਆਂ ਇੱਕੋ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਹੋਣ।
ਬੀਜ ਦੀ ਸੋਧ: ਆਮ ਤੋਰ ਤੇ ਫਾਉਂਡੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਸਰਟੀਫਾਇਡ ਬੀਜ ਜਿਹੜਾ ਕਿ
ਅਸੀਂ ਪੰਜਾਬ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਤੋਂ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ
ਸੋਧਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਬੀਜ ਸੋਧਿਆ ਨਹੀ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਖੇਤੀਬਾੜੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸੋਧੋ। ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ ਬੀਜ ਫਸਲ
ਨੂੰ ਮਿੰਟੀ ਅਤੇ ਬੀਜ ਤੋਂ ਫੈਲਣ ਵਾਲੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਈ
ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਆਰਥਿਕ ਤੌ ਤੌਰ ਤੇ ਵੀ ਬਹੁਤ ਢੁੱਕਵਾਂ ਤਰੀਕਾ ਹੈ। ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ
ਤੌਰ ਤੇ ਬਾਸਮਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਝੰਡਾ ਰੋਗ ਅਤੇ ਕਣਕ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਦਾ
ਕਾਂਗਿਆਰੀ ਰੋਗ ਸਿਰਫ਼ ਸਹੀ ਬੀਜ ਉਪਚਾਰ ਨਾਲ ਹੀ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਮੌਕੀ ਅਤੇ ਜਵਾਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਖ ਦੀ ਮੌਖੀ ਤੋਂ

ਸਿਉਂਕ ਦੁਆਰਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਨੁਕਸਾਨ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਵੀ ਕੀੜੇਮਾਰ ਦਵਾਈਆਂ
ਨਾਲ ਬੀਜ ਦੀ ਸੋਧ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਬਿਜਾਈ ਦੇ ਢੰਗ: ਬੀਜ ਵਾਲੀ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕਤਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਬੀਜਣਾ

ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਸਭ ਤੋਂ ਸੋਖਾ ਤਰੀਕਾ ਬੀਜ ਡਰਿੱਲ ਨਾਲ ਬ਼ਿਜਾਈ ਹੈ। ਇਸ ਗੱਲ
ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ ਕਿ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਡਰਿੱਲ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਫ ਹੋਵੇ। ਬੀਜ
ਉਤਪਾਦਨ ਵੇਲੇ ਹਰ 10-12 ਕਤਾਰਾਂ ਬਾਦ ਇੱਕ ਕਤਾਰ ਖਾਲੀ ਛੱਡੋ, ਜਿਸ ਨਾਲ
ਨਾਲ ਓਪਰੇ ਬੂਟੇ ਕੱਢਣੇ ਅਤੇ ਫ਼ਸਲ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨਾ ਸੁਖਾਵਾਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਪਰ ਪਰਾਗਣ ਅਤੇ ਰਲਾਅ ਨਾ ਹੋ ਸਕੇ। ਇਹ
ਫ਼ਾਸਲਾ ਕੇਂਦਰੀ ਬੀਜ ਪੁਮਾਣਿਤ ਸੰਸਥਾ ਵੱਲੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।

ਚੰਗੀ ਖੇਤੀ 23
ਨਿਵੇਕਲੀ ਦੂਰੀ (ਮੀਟਰ)

ਮੌਕੀ 200
ਅਰਹਰ 10
ਸੂਰਜਮੁਖੀ 200
ਸਰ੍ਹੋਂ 50
ਅਲਸੀ 25

ਕਾਸ਼ਤ ਦੇ ਢੰਗ: ਬੀਜ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਲਈ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕਾਸ਼ਤ ਦੇ ਉੱਨਤ ਢੰਗ ਵਰਤੋ।
ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਮਾਤਰਾ ਸਹੀ ਸਮੇਂ ਤੇ ਪਾਓ। ਇਸ ਤੋਂ
ਇਲਾਵਾ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਨਾ ਰੱਖੋ। ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਨਦੀਨ ਮੁਕਤ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਦਵਾਈਆਂ ਦੀ ਲੋੜ
ਅਨੁਸਾਰ ਵਰਤੋ ਕਰੋ।

ਫ਼ਸਲ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ: ਬੀਜ ਵਾਲੀ ਫ਼ਸਲ ਦਾ ਸਮੇਂ ਸਮੇ ਸਿਰ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨਾ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਓਪਰੇ ਬੂਟੇ, ਨਦੀਨ ਅਤੇ ਦੂਜੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੇ ਬੂਟੇ ਕੱਢੇ
ਜਾ ਸਕਣ। ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਨਿਰੀੱਖਣ ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਅਵਸਥਾਵਾਂ ਤੇ
ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ:

2. ਫੁੱਲ ਆਉਣ ਤੇ

3. ਫ਼ਸਲ ਪੱਕਣ ਤੇ

ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਜੈਵਿਕ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਤੇ ਅਸਰ ਨਾ ਪਏ। ਜਿਹੜੇ ਬੂਟੇ ਕੱਦ
ਕਾਠ, ਪੱਤਿਆਂ ਦੇ ਰੰਗ, ਅਕਾਰ ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਬਾਕੀ ਫ਼ਸਲ ਤੋਂ ਅਲੱਗ
ਫੁੱਲ ਆਉਣ ਤੇ ਉਹ ਸਾਰੇ ਓਪਰੇ ਬੂਟੇ ਜਿਹੜੇ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀ ਕੱਢੇ ਜਾ ਸਕੇ,
ਕੱਢ ਦਿਉ। ਦੋਗਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਪਰਾਗਣ ਰਹਿਤ (ਖੱਸੀ) ਮਾਦਾ
ਲਾਇਨ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਪਰਾਗ
ਕਣ ਵਾਲਾ ਬੂਟਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਪੁੱਟ ਦਿਉ।

ਫ਼ਸਲ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਮੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ (%)
ਝੋਨਾ 13

ਅਰਹਰ, ਕਪਾਹ, ਬਰਸੀਮ, ਮੂੰਗੀ, ਮਾਂਹ, ਛੋਲੇ, 10

ਮਸਰ, ਮੂੰਗਫ਼ਲੀ

ਸਰ੍ਹੋਂ 8
ਬੀਜ ਦੀ ਸਾਫ਼ ਸਫ਼ਾਈ ਅਤੇ ਗ੍ਡਿੰਗ: ਬੀਜ ਵਾਲੀ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਵਢਾਈ ਅਤੇ
ਗਹਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਛੋਟ-ਛਾਣ ਕੇ ਸਾਫ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਬੀਜ ਵਿੱਚੋਂ
ਮਿਟੀ, ਧੂੜ, ਟੁੱਟੇ ਅਤੇ ਮੁਰਝਾਏ ਦਾਣੇ ਵੇਖ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਣ। ਬੀਜ ਦੀ ਸਾਫ਼
ਸਫ਼ਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਨੂੰ ਗਰੇਡ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਭਾਰ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ
ਹਲਕੇ ਦਾਣੇ ਵੱਖ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਣ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹਨਾਂ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਸਰਕਾਰੀ
ਬੀਜ ਪਰਖ ਲੈਬਾਰਟਰੀ ਵਿਚੋਂ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਅਤੇ ਉੱਗਣ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਪਰਖ ਕਰਵਾਈ
ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਿਆਰਾਂ ਵਾਲੇ ਬੀਜਾਂ ਨੂੰ ਬੀਜ ਵਾਲੇ ਬੈਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਪੈਕ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਬੀਜਾਂ ਦੇ ਬੈਲਿਆਂ ਉੱਪਰ ਬੀਜ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਫ਼ਸਲ ਅਤੇ
ਕਿਸਮ ਦਾ ਨਾਮ, ਪੈਕਿੰਗ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਘੋਟੋ-ਘੋਟ ਉੱਗਣ ਸਮਰੌਥਾ ਆਦਿਕ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਬੀਜ ਦੀ ਪੈਕਿੰਗ: ਬੀਜ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੀ ਸਹੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੈਕ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਲੇਬਲ
ਲੱਗਿਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਬੀਜ ਨੂੰ ਸੁਕਾ ਕੇ ਨਵੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ ਜਾਂ ਬੈਲੀਆਂ
ਵਿੱਚ ਪਾਓ। ਜੇ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਬੈਲੀਆਂ ਵਰਤ ਰਹੇ ਹੋ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ 0.2
ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਮੈਲਾਬਿਅਨ ਦੇ ਘੋਲ ਵਿੱਚ ਡੁਬੋ ਕੇ ਅਤੇ ਸੁਕਾ ਕੇ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਬੀਜ
ਪਾਓ। ਹਰ ਥੈਲੀ ਤੇ ਸਹੀ ਲੇਬਲ ਲੱਗਿਆ ਹੋਵੇ। ਲੇਬਲ ਉੱਤੇ ਕਿਸਮ ਦਾ ਨਾਂ
ਆਦਿ ਸਹੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਜੋ ਦੋ ਕਿਸਮਾਂ ਮਿਕਸ ਨਾ ਹੋਣ। ਬੀਜ ਸਾਂਭਣ ਲਈ
ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਗੋਦਾਮ ਸਾਫ-ਸੁਥਰਾ ਅਤੇ ਠੰਡਾ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਗੋਦਾਮ ਵਿੱਚ
ਮੈਲਾਬਿਅਨ ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ।

ਬੀਜ ਦੀ ਪਰਖ: ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬੀਜ ਦੀ ਉੱਗਣ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਪਰਖ ਕਰ
ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਅਸਾਨ ਤਰੀਕਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦੋ ਸਾਫ ਸੁਥਰੀਆਂ
ਜੂਟ ਦੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ ਨੂੰ ਤਾਜੇ ਸਾਫ਼ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਭਿਓਂ ਲਵੋ। ਇੱਕ ਬੋਰੀ ਨੂੰ ਸਾਫ਼
ਸੁਥਰੇ ਫਰਸ਼ ਜਾਂ ਤਰਪਾਲ ਉਪਰ ਛਾਂ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੇ ਵਿਛਾ ਲਵੋ। ਇਸ ਬੋਰੀ ਉਪਰ
100 ਜਾਂ 200 ਬੀਜ ਗਿਣ ਕੇ ਇਕੱਲੇ ਇਕੱਲੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਦੂਰੀ ਤੇ ਰੱਖੋ। ਇਨ੍ਹਾਂ
ਬੀਜਾਂ ਨੂੰ ਦੂਸਰੀ ਬੋਰੀ ਨਾਲ ਢੇਂਕ ਦਿਓ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਣੀ

ਫ਼ਸਲ ਪੱਕਣ ਤੇ ਵੀ ਜੇ ਕੋਈ ਓਪਰਾ ਬੂਟਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਕੱਢ ਦਿਉ। ਇਸ ਤੋਂ
ਹੈ ਕਿ ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਵਾਢੀ ਸਹੀ ਸਮੇਂ ਤੇ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਵਾਢੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫ਼ਸਲ
ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੀ ਤਰਪਾਲ ਜਾਂ ਪੱਕੇ ਫਰਸ਼ ਤੇ ਹੀ ਝਾੜੋ। ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ ਕਿ ਦੋ
ਕਿਸਮਾਂ ਦਾ ਬੀਜ ਹਮੇਸ਼ਾ ਅਲੱਗ ਅਲਾੱਗ ਥਾਂ ਤੇ ਝਾੜੋ ਤਾਂ ਕਿ ਬੀਜ ਮਿਕਸ ਨਾ
ਹੋ ਜਾਵੇ।

ਬੀਜ ਨੂੰ ਸੁਕਾਉਣਾ: ਝਾੜਨ ਮੋਕੇ ਬੀਜ ਵਿੱਚ ਨਮੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ
ਲਈ ਬੀਜ ਨੂੰ ਪੈਕ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਕਾਉਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਬੀਜ ਪੈਕ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਮੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ 12 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
ਸਟੋਰ ਕਰਨ ਸਮੇਂ ਵੱਖ ਵੱਖ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੇ ਬੀਜਾਂ ਵਿੱਚ ਨਮੀ ਦੀ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਮਾਤਰਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ:

ਅਗਸਤ 2024

ਛਿੜਕ ਕੇ ਗਿੱਲਾ ਰੌਖੋ। 7-10 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਉਪਰਲੀ ਬੋਰੀ ਨੂੰ ਹਟਾ ਕੇ ਉੱਗੇ
ਹੋਏ ਬੀਜਾਂ ਨੂੰ ਗਿਣ ਲਵੋ। ਵੱਖੋ ਵੱਖ ਫ਼ਸਲਾਂ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਲੋੜੀਂਦੀ ਉੱਗਣ

ਸ਼ਕਤੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਫ਼ਸਲ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਲੋੜੀਂਦੀ ਉੱਗਣ ਸ਼ਕਤੀ (%)
ਮੌਕੀ, ਦੋਗਲੀ ਮੌਕੀ 90

85
80
ਠ
70
65
ਗਿੰਨੀ ਘਾਹ 20
ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਬੀਜ ਨਾ ਕੇਵਲ ਮਿਆਰੀ ਬੀਜ ਦੀ ਘਾਟ ਨੂੰ
ਪੂਰਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਸਗੋਂ ਬੀਜ ਉਤਪਾਦਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਿੱਤੇ ਵਜੋਂ ਅਪਣਾ ਕੇ
ਕਿਸਾਨ ਵਧੇਰੇ ਆਮਦਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਤਰਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ: 98724-28072

ਚੰਗੀ ਖੇਤੀ 24
----% ੮“ .%2
ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਜੈਵਿਕ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਮੁੱਖ ਮਿਆਰ ਅਤੇ ਨਿਯਮ

ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਉੱਚ-ਗੁਣਵੱਤਾ ਭੋਜਨ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਅਤੇ

'ਤਾਵਰਣ ਨੂੰ

ਸਿਹਤਮੰਦ ਰੌਖਣ ਦਾ ਇੱਕ ਅਹਿਮ ਤਰੀਕਾ ਹੈ।

ਇਹ ਗੈਰ ਕੁਦਰਤੀ ਖਾਦਾਂ,

ਕੀਟਨਾਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਖਾਸ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ

ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਜੈਵਿਕ ਮਿਆਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਜੈਵਿਕ ਮਾਪਦੰਡ ਜੈਵਿਕ

ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ, ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ, ਭੰਡਾਰਨ

ਕਰਨ ਅਤੇ ਢੋਆ-ਢੋਆਈ

ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਿਯਮ ਹਨ। ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾਂ ਕਰਨ

ਵਾਲੀ ਖੇਤੀ ਨੂੰ ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜੈਵਿਕ ਮਾਪਦੰਡ ਮੁਤਾਬਿਕ

ਰਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ (ਖੁੱਲੇ ਤੌਰ ਤੇ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਣ ਵਾਲੀਆਂ ),

ਰਜਿਤ (ਬਿਲਕੁਲ ਨਾ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਣ ਵਾਲੀਆਂ ) ਅਤੇ ਸੀਮਤ ਅਧਾਰ

ਤੇ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ (ਪ੍ਰਮਾਣੀਕਰਨ ਏਜੰਸੀ ਤੋਂ ਪੁਵਾਨਗੀ ਸਹਿਤ

ਰਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਣ ਵਾਲੀਆਂ) ਵਸਤਾਂ ਵਜੋਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੌਧ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਸਾਰਣੀ 1

ਅਤੇ 2 ਵਿੱਚ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਕੀਟ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ

ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਓ ਕਿ ਜੈਵਿਕ ਫਾਰਮਾਂ ਤੇ ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ
ਦੌਰਾਨ ਕੋਈ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਨ ਨਾ ਹੋਵੇ।

ਚੰਗੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਾਲੇ ਸਿੰਚਾਈ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋ ਕਰੋ; ਸਿੰਚਾਈ ਲਈ
ਸੀਵਰੇਜ਼ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ।

ਜੈਵਿਕ, ਪਰਿਵਰਤਨ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਰਵਾਇਤੀ ਜਿਣਸ ਦਾ ਲੇਬਲ ਲਗਾ ਕੇ
ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਭੰਡਾਰਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

ਜੈਵਿਕ ਸਟੋਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਹੈ, ਜੇ ਲੋੜ
ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਮਨਜੂਰਸ਼ੁਦਾ ਜੈਵਿਕ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ।

ਪੈਕਿੰਗ ਲਈ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਨੁਕੂਲ ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਵਰਤੀ ਜਾ ਸਕਣ ਵਾਲੀ
ਧੈਕੇਜਿੰਗ ਸਮੌਗਰੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ।

ਸੂਚੀ ਹੈ।
<_ ਜੈਵਿਕ ਪੁਮਾਣੀਕਰਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਮੇਂ ਹਫੜਜਰਫਜ਼ ਇਜਾਜ਼ਤਯੋਗ
੭੩੩ ੧੨੩੨੭ ੨੭੩੪੩ |” ਫ਼ਾਰਮ ਦੀ ਰੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ
ਦੀ ਲੋੜ ਰੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਸਮਾਂ ਉਦੋਂ ਸੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਖੇਤ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ੧ ਜਹ ਤੀਕ
ਪੁਮਾਣੀਕਰਨ ਏਜੰਸੀ ਨਾਲ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। < ਪਰਾਲੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਸਤਾਂ ਦੀ ਮਲਚਿੰਗ
“ਜੈਵਿਕ ਅਤੇ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਬਫਰ ਬਨਾਉਣਾ [ਜੈਵਿਕ ਫ਼ਾਰਮ ਦੀ ਸਲੱਰੀ ਅਤੇ ਮੂਤਰ
ਜਰੁਰੀ ਹੈ। <_ਗੰਡੋਇਆਂ ਦੀ ਖਾਦ
ਨ ੨ ੩੪ <੭੩ &੩ ੍੍‌ ਗਿ <_ ਪੌਦਿਆਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਖਾਦਾਂ (ਤੇਲ ਬੀਜ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ ਖਲ ਆਦਿ!
<_ ਜੈਵਿਕ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ' ਕਰੋ, ਜੇਕਰ ਇਹਨਾਂ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਉਪਲੱਬਧਤਾ ਨਾ |, ਨ ਰਣ ਬਵ( (ਵਰਤ)
ਹੋਵੇ, ਤਾਂ ਬਿਨਾਂ ਰਸਾਇਣਕ ਸੋਧੇ ਗਏ ਰਵਾਇਤੀ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ |: _ਬਾਇਉਡਾਇਨਿਮਿਕ (ਕੁਦਰਤੀ) ਵਸਤਾਂ
ਸਕਦੇ ਹਾਂ। <_ ਪੌਦਿਆਂ ਤੋਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਅਰਕ
.  ਕੋਨਿਗ ਤਰ ਤੇ ਸਲੰਗ ਛਜਲ ੩ : |: ` ਕੈਲਸੀਫਾਇਡ ਸੀਅ ਵੀਡ
ਜੈਨੇਟਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਸੋਧੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਦੀ ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਜਗ੍ਹਾ ਨਹੀਂ |” :
ਹੈ। - ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਕਲੋਰਾਈਡ
੪ ਬੀਜ ਦੇ ਸੋਧ ਲਈ ਕੋਈ ਉੱਲੀਨਾਸ਼ਕ ਆਦਿ ਨਹੀਂ _ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾ |: ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਸਲਫ਼ੇਟ (ਜਿਪਸਮ)
ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ._ ਰ੍ __ 2 ਯਯਯਫਜ਼ਫ਼ਗਗ੍ ਦਲ
“ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦਾਂ , ਉੱਲੀਨਾਸ਼ਕਾਂ ਅਤੇ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤੇ ਪੂਰਨ | . ਕੁਦਰਤੀ ਫ਼ਾਸਫ਼ੇਟ (ਰੋਕ ਫ਼ਾਸਫ਼ੇਟ)
ਤੌਰ ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਹੈ। -  ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਫ਼ਾਸਫ਼ੇਟ
<_ ਜੈਵਿਕ ਫ਼ਾਰਮ ਦੀ ਰੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ ਵਰਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਰ ਵਪਾਰਕ | ਤੀ ਫ਼ਾਰਮ ਦੀ ਰੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ
ਪਧਰ ਦੇ ਡੇਅਰੀ ਫ਼ਾਰਮਾਂ ਦੀ ਰੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ ਵਰਤਣ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਹੈ । : ` ਜਨਵਰਾਂ ਦੀ ਸਰੀ ਅਤੇ ਮੂਤਰ
ਰਵਾਇਤੀ ਫ਼ਾਰਮਾਂ ਦੀ ਰੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ ਵਰਤਣ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਹੈ। ਰਵਾਇਤੀ | . ਬਲੋਂਡ ਮੀਲ, ਮੀਟ ਮੀਲ, ਬੋਨ ਮੀਲ, ਡੇਅਰੀ ਪਦਾਰਥ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰਾਂ ਦੇ ਹੋਰ ਪਦਾਰਥ
ਫ਼ਾਰਮਾਂ ਦੀ ਰੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸੀਮਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੁਮਾਣੀਕਰਨ 90
ਚਕੰਮੀ ਤਾ. ਗਨੀ ਲੋਕ  ਜਕਫੀ ਜੇ ੪ ਤੋਂ ਬਣੇ ਪਦਾਰਥ
ਜੰਸੀ ਤੋਂ ਪਰ ਨਗੀ ਲੈ ਕੇ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਰਹ |: ਮਮ ਵੀਡ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਣੇ
“_ ਫਲੀਦਾਰਾਂ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਫ਼ਸਲੀ ਚੇਂਕਰ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਹਰੀ ਖਾਦ ਦਾ ਅੰਤਰ-ਫ਼ਸਲਾਂ | ,  ਬੇਮਿਕ ਸਲੈਗ
ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਅਗਸਤ 2024 ਚੰਗੀ ਖੇਤੀ 25
ਤਾ - 96

“ ਪੋਟਾਸ਼ੀਅਮ ਸਲਫ਼ੇਟ - ਸੰਭਵ ਤੌਰ ਤੇ ਮੈਗਨੀਸ਼ੀਅਮ ਸਾਲਟ ਨਾਲ
“ ਐਲੀਮੈਂਟਲ ਸਲਫ਼ਰ

ਵਰਜਿਤ

੯ ਵਪਾਰਕ ਫ਼ਾਰਮਾਂ ਦੀ ਮੁਰਗੀਆਂ ਅਤੇ ਰੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ

ਜੀਵਾਣੂੰ ਪਦਾਰਥ (ਬੇਸੀਲਸ)

ਅਤੇ ਫ਼ੀਰੋਮਨ ਟਰੈਪ)

ਲੈਸੀਥਿਨ (ਬਿਨਾਂ ਰਸਾਇਣਕ ਸੋਧ ਤੋਂ)

ਕੁਦਰਤੀ ਐਸਿਡ (ਸਿਰਕਾ)

ਪੌਦਿਆਂ ਤੋ ਤਿਆਰ ਕੁਦਰਤੀ ਪਦਾਰਥ (ਤੰਬਾਕੂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ)

ਕਾਪਰ ਸਾਲਟ/ਰਸਾਇਣਕ ਸਾਲਟ (ਬੋਰਡੋ ਮਿਸ਼ਰਣ, ਕਾਪਰ ਹਾਈਡਰੋਆਕਸਾਈਡ,
ਕਾਪਰ ਆਕਸੀਕਲੋਰਾਈਡ)- ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਰਤਣਯੋਗ ਮਾਤਰਾ 8 ਕਿੱਲੋ/ਹੈਕਟੇਅਰ/ਸਾਲ

ਦਿਵਿਆ ਜੈਨ ਅਤੇ ਮੁਨੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ

ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਡੇਅਰੀ ਦਾ ਕਿੱਤਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਜੋ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਆਪਣੀ
ਖੁਰਾਕ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ, ਸਗੋਂ ਵਾਧੂ ਦੁੱਧ ਵੇਚ ਕੇ ਵਾਧੂ
।ਆਮਦਨ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ। ਇਹ ਦੋਹਰਾ ਫਾਇਦਾ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ
ਵਿਭਿੰਨ ਖੁਰਾਕ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਬਲਕਿ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਵਿੱਤੀ
[ਸਥਿਰਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ।

ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦੁੱਧ ਇੱਕ ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਪਾਵਰਹਾਊਸ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਜੋਂ ਪ੍ਰੋਟੀਨ, ਚਰਬੀ, ਵਿਟਾਮਿਨ ਅਤੇ ਖਣਿਜਾਂ ਦੀ ਭਰਪੂਰ ਲੜੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ
ਹੈ। ਕੇਸੀਨ ਵਰਗੇ ਵਿਲੱਖਣ ਮਿਸ਼ਰਣ ਨਾਲ, ਦੁੱਧ ਸਾਰੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਲਾਜ਼ਮੀ
ਅਮੀਨੌ-ਐਸਿਡ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸਰੀਰਕ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਵਾਧੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ
ਹੈ। ਦੁੱਧ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ, ਫਾਸਫੋਰਸ, ਵਿਟਾਮਿਨ ਡੀ, ਵਿਟਾਮਿਨ ਬੀ12 ਅਤੇ
ਹੱਡੀਆਂ ਦੀ ਸਿਹਤ, ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਸਮੁੱਚੇ
(ਜੀਵਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਰ ਸੂਖਮ ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਤੱਤਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਰੋਤ
ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਤਾੱਤਾਂ ਦਾ ਤਾਲਮੇਲ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਸਾਡੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਪੋਸ਼ਣ
ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਬਲਕਿ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਉਮਰ-ਸੰਬੰਧੀ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦੇ
ਵਿਰੁੱਧ ਸਾਡੀ ਸਰੀਰਕ-ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਵੀ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦੁੱਧ ਵਿੱਚ ਭਰਪੂਰ
ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਸਮੱਗਰੀ ਹੱਡੀਆਂ ਦੀ ਸਿਹਤ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਬੁਢਾਪੇ ਵਿੱਚ ਓਸਟੀਓਪੋਰੋਸਿਸ (ਹੱਡੀਆਂ ਦਾ ਖੁਰਨਾ) ਅਤੇ ਫ੍ਰੈਕਚਰ ਦੇ ਜੋਖਮ
ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਦਾ ਹੈ।

ਮਾੱਝਾਂ ਅਤੇ ਗਾਂ ਦੇ ਦੁੱਧ ਦੀ ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਰਚਨਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਡੇਅਰੀ

-_ ਸਲਫ਼ਰ/ਚੂਨਾ ਸਲਫਰ (ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਪੋਲੀਸਲਫ਼ਾਈਡ) [ਉਤਪਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਸਮੱਗਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ 200
“ਹਾਈਡ੍ਰੇਟਿਡ ਚੂਨਾ ।ਮਿਲੀਲੀਟਰ ਦੁੱਧ ਦੀ ਉਪਜ ਲਗਭਗ 6-7 ਗ੍ਰਾਮ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
2 ਚਿਲ ਮਤ ਵੀ ਕੀ ਸਟੈਂਡਰਡ ਦੁੱਧ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ 85% ਪਾਣੀ, 4.5% ਫੈਟ, 3.4% ਪ੍ਰੋਟੀਨ
੭ ਨਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਸਨੂੰ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਖ਼ੁਰਾਕ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ।
<` ਲਿਰਜੀਵ ਨਰ ਕੀੜੇ [ਸਾਰਣੀ 1. ਮੱਝ ਅਤੇ ਗਾਂ ਦੇ ਦੁੱਧ ਦੀ ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਰਚਨਾ
< ਅਮੋਨੀਅਮ ਕਾਰਬੋਨੇਟ (ਮੁੱਖ ਤੌਰ ਤੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਨੂੰ ਭਜਾਉਣ ਲਈ, ਮਿੱਟੀ ਜਾਂ ਖਾਣ ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਰਚਨਾ ਮੱਝ ਦਾ ਦੁੱਧ _ ਗਾਂ ਦਾ ਦੁੱਧ
ਵਾਲੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਆਏ ਬਿਨਾਂ) ਪਾਣੀ (%) 84 88
ਵਰਜਿਤ 2 >
2 ਤੇਕੂਜਰ ਕੈਲੋਰੀ (ਕਿਲੋ ਕੈਲ.) 97 61
“ ਇਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ ਕੁੱਲ ਚਰਬੀ (%) 6.5 3.5
ਪ੍ਰੋਟੀਨ (%) 3.7 3.2
੧% ੩ ਵਲ ਕਿ ਲੈਕਟੋਜ਼ (%) 5.2 47
“ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਜੈਵਿਕ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।ਜੈਵਿਕ ।ਮਿਨਰਲਸ (%) 0779 0772

ਖੇਤੀ ਦੀ ਸਫਲਤਾ ਲਈ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ; ਮਿਆਰਾਂ
ਨੂੰ ਸਪੋਸ਼ਟ ਤੌਰ ਤੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਸਥਾਨਕ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਦੀ ਸਫਲਤਾ ਦੀ ਕੁੰਜੀ ਹੈ।

ਅਮਨਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ: 94785-54997

ਅਗਸਤ 2024

[ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੁੱਧ ਦੇ ਬਾਇਓਐਕਟਿਵ ਮਿਸ਼ਰਣ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਲੈਕਟੋਫੈਰਿਨ ਅਤੇ ਇਮਯੂਨੋਗਲੋਬੂਲਿਨ, ਰੋਗਾਣੂ-ਨਾਸ਼ਕ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਕੇ
[ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ, ਬਿਮਾਰੀ
ਪ੍ਰਤੀਰੋਧਕ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਹਾੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ।

ਦਿਵਿਆ ਜੈਨ:95011-05830

26
ਤਾ - 96

ਝੋਨੇ ਦੀ ਫਸਲ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਨੁਕਸਾਨ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦੀ
ਪਹਿਚਾਣ ਕਰਨੀ ਅਤੇ ਇਲਾਜ ਦੇ ਯੋਗ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਦੇ ਉਪਾਵਾਂ ਸੰਬੰਧੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹੋਣਾ ਬੜਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਝੋਨੇ ਦੀ ਫਸਲ ਤੋਂ
ਵਧੀਆ ਪੈਦਾਵਾਰ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਕ ਸਿੱਧ ਹੋਵੇਗਾ ਹੈ।
1. ਤਣੇ ਦੁਆਲੇ ਪੱਤੇ ਦਾ ਝੁਲਸ ਰੋਗ (ਸ਼ੀਥ ਬਲਾਈਟ)
ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਰਾਈਜ਼ੋਕਟੋਨੀਆ ਸੋਲੇਨਾਈ ਨਾਮਕ ਉੱਲੀ ਦੇ ਹਮਲੇ ਕਾਰਨ

ਪੌਦਾ ਰੋਗ ਵਿਭਾਗ
ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋਂ। ਲੋੜ ਪੈਣ ਤੇ ਦੂਜਾ ਛਿੜਕਾਅ 15 ਦਿਨ ਦੇ ਵਕਫੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾ
ਸਕਦਾ ਹੈ।
2. ਭੂਰੇ ਧੱਬਿਆ ਦਾ ਰੋਗ
ਭੂਰੇ, ਬਾਹਰੋਂ ਹਲਕੇ ਭੂਰੇ ਰੰਗ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।ਗੰਭੀਰ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਧੱਬੇ
ਦਾਣਿਆਂ ਉੱਤੇ ਵੀ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਰੇਤਲੀਆਂ ਜਾਂ

ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਜਿਸਦੇ ਬੀਜਾਣੂੰ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਪਲਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ

ਮਾੜੀਆਂ ਜਮੀਨਾਂ ਜਿੱਥੇ ਤੱਤਾਂ ਜਾਂ ਪਾਣੀ ਦੀ ਘਾਟ ਲੱਗੀ ਹੋਵੇ, ਉੱਥੇ ਜਿਆਦਾ

ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਤਹਿ ਦੇ ਨੇੜਲੇ ਪੱਤਿਆਂ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਆਮ ਤੌਰ

ਆਉਂਦੀ ਹੈ ।ਸਿੱਧੀ ਬਿਜਾਈ ਵਾਲੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ ਹਮਲਾ ਅਕਸਰ ਨਜ਼ਰ

ਫਸਲ ਗੋਭ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਸਮੇਂ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀਆਂ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਦਿਖਾਈ
ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ।ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਹਮਲੇ ਨਾਲ ਪੌਤੇ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਹਿੱਸੇ ਉੱਪਰ ਸਲੇਟੀ ਤੋਂ

ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਉਹ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਲਕੀਆਂ ਜਮੀਨਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਖੁਰਾਕੀ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਹੋ

ਹਰੇ ਰੰਗ ਦੇ ਧੱਬੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਤ੍ਹਾ ਦੇ ਨੇੜੇ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਗੰਭੀਰ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਉੱਪਰਲੇ ਪੌਤਿਆਂ ਅਤੇ ਮੁੰਜਰਾਂ ਤੱਕ ਵੀ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸ

ਜਾਂ ਨੀਮ ਪਹਾੜੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਝੋਨੇ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਬਿਜਾਈ ਕੀਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ
ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਰਵੇਖਣ ਕਰਨ, ਤਾਂ ਜੋ ਬਿਮਾਰੀ ਸਮੇਂ ਸਿਰ

ਕਰਕੇ ਮੁੰਜਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਣੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਬਣਦੇ ਅਤੇ ਦਾਗੀ ਵੀ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਰੋਕਥਾਮ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ।
ਸਰਵਪੱਖੀ ਇਲਾਜ- ਕਿਸਾਨ ਭਰਾਵੋ ਬੀਜ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਸੂਤਰਾਂ ਤੋਂ ਹੀ

ਮੁੱਢਾਂ ਜਾਂ ਪਰਾਲ਼ੀ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ
ਹੋ ਕੇ ਝੋਨੇ ਦੇ ਬੂਟਿਆਂ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ।

ਲਵੋਂ। ਰੋਗ ਰਹਿਤ ਬੀਜ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬੀਜ ਦੀ ਸੋਧ
ਜ਼ਰੂਰ ਕਰੋ। ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਫਸਲ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਖਾਦਾਂ ਪਾਓ।

ਸਰਵਪੱਖੀ ਇਲਾਜ- ਕਿਸਾਨ ਭਰਾਵੋ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰਨ ਲਈ

ਆਪਣੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ 2-3 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਗੋਹੇ ਵਾਲੀ ਖਾਦ ਜਾਂ ਹਰੀ ਖਾਦ ਕਰੋ।

ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਸੰਤੁਲਿਤ ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਹੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ। ਝੋਨੇ ਦੀ ਫਸਲ ਵਿੱਚ ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ
ਖਾਦ ਦੀ ਵਧੇਰੇ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਨਾਲ਼ ਬਿਮਾਰੀ ਵੱਧ ਸਕਦੀ ਹੈ।ਇਸ ਲਈ ਖਾਦ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ ਪਾਓ। ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਲਾਗ

ਹਲਕੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਾਲੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਫਸਲ ਨੂੰ ਔੜ ਲੱਗਣ ਤੋਂ ਬਚਾਓ। ਇਸ ਰੋਗ
ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ 80 ਗ੍ਰਾਮ ਨਟੀਵੋ 75 ਡਬਲਯੂ ਜੀ ਜਾਂ 500 ਗ੍ਰਾਮ ਇੰਡੋਫਿਲ
ਜੈਂਡ-78 ਨੂੰ ਪਤੀ ਏਕੜ 200 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਦੋ ਵਾਰ ਛਿੜਕੋ।

ਵੱਟਾਂ-ਬੰਨਿਆਂ ਤੇ ਉੱਗੇ ਘਾਹ ਤੋਂ ਵੀ ਲਗ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਵੱਟਾਂ-
ਬੰਨਿਆਂ ਨੂੰ ਘਾਹ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਰੱਖੋ। ਉੱਲੀਨਾਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਲੋੜ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਹੀ
ਵਰਤਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਬੂਟੇ ਦੇ ਜਾੜ ਮਾਰਨ ਸਮੇਂ ਜਿਉਂ ਹੀ ਬਿਮਾਰੀ
ਦੀਆਂ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਨਜ਼ਰ ਆਉਣ ਤਾਂ 200 ਮਿ.ਲਿ ਐਮੀਸਟਾਰ ਟੋਪ ਜਾਂ
ਫੋਲੀਕਰ/ਓਰੀਅਸ 25 ਈ ਸੀ ਜਾਂ 80 ਗ੍ਰਾਮ ਨਟੀਵੋ 75 ਡਬਲਯੂ ਜੀ ਜਾਂ 150

ਪਹਿਲਾਂ ਛਿੜਕਾਅ ਜਾੜ ਮਾਰਨ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਦੂਸਰਾ ਛਿੜਕਾਅ 15 ਦਿਨਾਂ ਪਿੱਛੋਂ
ਕਰੋ।

ਇਹ ਇੱਕ ਉੱਲੀ ਰੋਗ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਤੌਰ ਤੇ ਝੋਨੇ ਦੇ ਸਿੱਟਿਆਂ ਤੇ ਹਮਲਾ
ਕਰਦਾ ਹੈ। ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਹਮਲੇ ਨਾਲ ਦਾਣਿਆਂ ਦੀ ਥਾਂ ਪੀਲੇ ਤੋਂ ਗੂੜ੍ਹੇ ਹਰੇ ਰੰਗ ਦੀ

ਮਿ.ਲਿ. ਪਲਸਰ/ਇਗਲੇਅਰ 24 ਐਸ. ਸੀ. ਨੂੰ 200 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ

ਧੂੜੇਦਾਰ ਉੱਲੀ ਦੇ ਗੋਲੇ ਜਿਹੇ ਬਣ ਜਾਦੇ ਹਨ। ਜੇਕਰ ਫ਼ਸਲ ਨਿਸਰਣ ਸਮੇਂ ਮੀਂਹ,

ਘੋਲ ਕੇ ਪੂਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਬੂਟਿਆਂ ਦੇ ਮੁੱਢਾਂ ਵਲ ਰੁੱਖ ਕਰਕੇ

ਬੋਂਦਲਵਾਈ ਅਤੇ ਵਧੇਰੇ ਸਿੱਲ੍ਹ ਰਹੇ ਤਾਂ ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲਗਦੀ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਮੌਸਮ ਖੁਸ਼ਕ ਰਹੇ ਤਾਂ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਹਮਲਾ ਘਟ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਰੂੜੀ ਅਤੇ ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਵਾਲੀਆਂ ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਬਹੁਤੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਗਈ ਹੋਵੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਹਮਲਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਿਖਾਈ
ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਸਰਵਪੱਖੀ ਇਲਾਜ- ਬਿਮਾਰੀ ਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾਉਣ ਲਈ ਪਹਿਲਾ ਛਿੜਕਾਅ
ਕੋਸਾਈਡ 46 ਡੀ ਐਫ਼ 500 ਗ੍ਰਾਮ ਜਾਂ ਗਲੀਲਿਉ ਵੇ 18.76 ਐਸ. ਸੀ. 400
ਮਿ. ਲੀ. ਨੂੰ 200 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਜਦੋਂ ਫ਼ਸਲ ਗੋਭ ਵਿੱਚ
ਹੋਵੇ ਕਰੋ । ਦੂਜਾ ਛਿੜਕਾਅ 10 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਕਰੋ। ਧਿਆਨਯੋਗ ਰਹੇ ਕਿ ਉੱਲੀ
ਦੇ ਗੋਲੇ ਜਿਹੇ ਬਣ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਛਿੜਕਾਅ ਬਿੱਲਕੁਲ ਬੇਅਸਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਅਮਰਜੀਤ ਸਿੰਘ: 94637-47280

27
ਟੈਂਕ ਵਿੱਚ ਰਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਇਸਨੂੰ 'ਪੰਪ' ਦੁਆਰਾ 'ਨੋਜ਼ਲ' ਵਿੱਚ

ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਸਪਰੇਅ ਨੌਜ਼ਲ ਦਾ ਕੰਮ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਫੈਲਾਉਣ

ਲਈ ਦਬਾਅ ਨਾਲ ਤਰਲ ਸਪਰੇਅ ਨੂੰ ਬੂੰਦਾਂ ਵਿੱਚ ਬਦਲਦਾ ਹੈ।ਇਸ ਲਈ ਨੋਜ਼ਲ
ਦੀ ਸਹੀ ਕਿਸਮ ਅਤੇ ਆਕਾਰ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਨੋਜ਼ਲ ਕਿਸੇ ਖੇਤਰ
ਕੀਤੀ ਸਤਹ ਦੀ ਕਵਰੇਜ ਅਤੇ ਵਹਿਣ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ।

ਪੂਤੀ ਹੈਕਟੇਅਰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਪਰੇਅ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਵਾਲੇ ਔਜ਼ਾਰ

੪ ਉੱਚ ਮਾਤਰਾ - 150 1/1% ਤੋਂ ਵੱਧ। ਇਹ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕਾਂ, ਉੱਲੀਨਾਸ਼ਕਾਂ
ਅਤੇ ਨਦੀਨ ਨਾਸ਼ਕਾਂ ਲਈ ਸਹੀ ਹੈ। ਇਹ ਸਪਰੇਅ ਪਿੱਠੂ ਸਪਰੇਅਰਾਂ,

ਰੈਕਟਰ ਵਾਲੇ ਸਪ੍ਰੇਅਰਾਂ ਆਦਿ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

੯ ਘੱਟ ਮਾਤਰਾ - ਲਗਭਗ 10-150 1/0੫ ਇਹ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕਾਂ ਅਤੇ
ਉੱਲੀਨਾਸ਼ਕਾਂ ਲਈ ਸਹੀ ਹੈ। ਮੋਟਰਾਈਜ਼ਡ ਨੈਪਸੈਕ ਸਪਰੇਅਰ, ਏਅਰ
ਡਿਸਕ ਆਦਿ।

“ਯੂ. ਐੱਲ. ਵੀ.- ਲਗਭਗ 1-5 1/੩ ਇਹ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕਾਂ ਲਈ ਸਹੀ ਹੈ।
ਉੱਚ ਆਰ.ਪੀ.ਐਮ. ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸਪਿਨਿੰਗ ਡਿਸਕ
ਉਪਕਰਣ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਪਿਨਿੰਗ ਡਿਸਕ, ਇਲੈਕਟ੍ਰੋਸਟੈਟਿਕ ਸਪਰੇਅਰ ਅਤੇ

ਅਰ ਕਰਾਫਟ ਆਦਿ ਨਾਲ ਫਿੱਟ ਮੋਟਰਾਈਜ਼ਡ ਨੈਪਸੈਕ ਸਪਰੇਅਰ।

ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਨੋਜ਼ਲ:
ਠੋਸ ਕੋਨ ਨੋਜ਼ਲ: ਇਹ ਨੋਜ਼ਲ ਇੱਕ ਠੋਸ ਕੋਨ ਸਪਰੇਅ ਪੈਟਰਨ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ
ਹਨ ਅਤੇ ਲਾਅਨ ਵਿੱਚ ਸਪਰੇਅ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ
ਪੂਰੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਰੌਲੋ-ਕੋਨ ਨੋਜ਼ਲ: ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਨੋਜ਼ਲ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕਾਂ ਜਾਂ ਉੱਲੀਨਾਸ਼ਕਾਂ ਦੇ
ਛਿੜਕਾਅ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਸਪਰੇਅ ਦਾ ਪੈਟਰਨ ਖੋਖਲੇ ਕੋਨ ਜਾਂ ਰਿੰਗ
ਕਿਸਮ ਦੇ ਸਪਰੇਅ ਪੈਟਰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਟੇਪਰਡ ਕਿਨਾਰਿਆਂ ਨਾਲ
ਗੋਲਾਕਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਕਿ ਇੱਕ ਜੈੱਟ, ਇੱਕ ਠੋਸ ਕੋਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਖੋਖਲਾ ਕੋਨ ਪੈਦਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਇਹ ਉੱਚ ਮਾਤਰਾ ਅਤੇ ਘੱਟ ਮਾਤਰਾ ਦੀ ਸਪਰੇਅ ਲਈ ਵਰਿਤਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਫਲੈਟ-ਫੈਨ ਨੋਜ਼ਲ: ਇਹ ਨੋਜ਼ਲ ਇੱਕ ਸਿੱਧੀ ਸ਼ੀਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ
ਸਪਰੇਅ ਪੈਟਰਨ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਦੀਨ ਨਾਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਛਿੜਕਾਅ ਲਈ
ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਪਰੇਅ ਪੈਟਰਨ ਨੂੰ ਬੂਮ 'ਤੇ ਵਰਤਣ ਲਈ ਤਿਆਰ
ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।

ਫਲੱਡ ਜੈੱਟ ਨੋਜ਼ਲ: ਇਹ ਨੋਜ਼ਲ ਇੱਕ ਵਾਈਡ-ਐਂਗਲ ਫਲੈਟ ਸਪਰੇਅ

ਅਗਸਤ 2024

ਲਈ ਸਪਰੇਅ ਤਕਨਾਲੋਜੀ

ਬੀ.ਕੇ. ਕੰਗ ਅਤੇ ਸਮਰਿਤੀ ਸ਼ਰਮਾ
ਕੀਟ ਵਿਗਿਆਨ ਵਿਭਾਗ
ਪੈਟਰਨ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੋਰ ਨੌਜ਼ਲਾਂ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਦਬਾਅ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ
ਹੈ।ਇਹ ਚੌੜਾਈ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਇਕਸਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਦੀਨ ਨਾਸ਼ਕਾਂ
ਅਤੇ ਖਾਦ ਦੇ ਘੋਲ ਦੇ ਛਿੜਕਾਅ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਸਪਰੇਅ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ
(ਉ) ਹੱਥੀਂ ਵਰਤੋਂ ਵਾਲਾ ਨੈਪਸੈਕ ਸਪਰੇਅਰ
ਇਹ ਸਪਰੇਅਰ ਲਗਾਤਾਰ ਦਬਾਉ ਬਣਾਈ ਰੌਖਣ ਲਈ ਹੈੱਡ ਲੀਵਰ ਨਾਲ ਕੰਮ
ਕਰਕੇ ਟੈਂਕ ਦੇ ਮਕੈਨੀਕਲ ਜਾਂ ਹਾਈਡ੍ਰੋਲਿਕ ਹਿਲਾਉਣ ਨਾਲ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ
ਹੈ। ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਛੋਟੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ
ਹੈ। ਇਹ ਸਪਰੇਅ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਪਿੱਠ 'ਤੇ ਟੰਗੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੰਪਰੈੱਸਡ ਹਵਾ (ਦਬਾਅ ਵਾਲੀ ਹਵਾ) ਦੇ ਨਾਲ ਸਪਰੇਅ ਨੂੰ ਰੇਖਣ
ਲਈ ਇਹ ਪੰਪ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਟੈਂਕ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦੇ ਤਿੰਨ-
ਚੌਥਾਈ ਤੱਕ ਤਰਲ ਸਪਰੇਅ ਭਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਥਾਂ ਵਿੱਚ ਹਵਾ ਦਾ ਦਬਾਅ
ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਬਾਗਾਂ, ਛੋਟੇ ਖੇਤਾਂ, ਪਸ਼ੂਆਂ ਅਤੇ ਪੋਲਟਰੀ
ਫਾਰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਪਰੇਅ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੰਪਰੈਸ਼ਨ
ਸਪਰੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਪੰਪ ਕਰਕੇ ਦਬਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਕਰਕੇ ਕਾਮਾ
ਨੌਜ਼ਲ ਨੂੰ ਸਪਰੇਅ 'ਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਵੱਲ ਵਧੇਰੇ ਧਿਆਨ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਛਿੜਕਾਅ ਦਾ ਦਬਾਅ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਘਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਇਹ
ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਕਸਾਰ ਸਪਰੇਅ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਟੈਂਕ ਦੀ ਸਫਾਈ ਵੀ ਇੱਕ
ਚੁਣੌਤੀਪੂਰਨ ਕੰਮ ਹੈ।
ਬੈਟਰੀ ਨਾਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲਾ ਨੈਪਸੈਕ ਸਪਰੇਅਰ
ਇਸ ਪਿੱਠੂ ਪੰਪ ਵਿੱਚ ਸਪਰੇਅ ਤਰਲ ਨੂੰ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਹੜੀ ਪਾਵਰ
ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਉਹ ਹੱਥਾਂ ਦੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਬੈਟਰੀ ਜਾਂ ਮੋਟਰ ਤੋਂ ਲਈ ਜਾਂਦੀ
ਹੈ। ਇੰਜਨ ਦੀ ਤਾਕਤ 1.2-3 ਹੌਰਸ ਪਾਵਰ ਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਇਹ ਸਪਰੇਅਰ ਮਲਟੀ ਨੌਜ਼ਲ ਬੂਮ ਨਾਲ ਫਿੱਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ
ਵੱਡੇ ਪੌਧਰ ਲਈ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਉਪਯੋਗੀ ਹਨ। ਟਰੈਕਟਰ
ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਬੂਮ ਨਾਲ ਫਿਟ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਛਿੜਕਾਅ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਇਕਸਾਰ ਪੂਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਇਲੈਕਟ੍ਰੋਸਟੈਟਿਕ ਸਪਰੇਅਰ
ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸਪਰੇਅ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ ਸਪਰੇਅ ਦੀ ਸਟੀਕਤਾ
ਨੂੰ ਵਧੀਆ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰੋਸਟੈਟਿਕ ਸਪਰੇਅਰ ਦੀ ਖੋਜ ਕੀਤੀ
ਹੈ। ਇਲੈਕਟ੍ਰੋਸਟੈਟਿਕ ਸਪਰੇਅ ਦੇ ਕਈ ਫਾਇਦੇ ਹਨ। ਸਪਰੇਅ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ
ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ, ਰਸਾਇਣਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਮੇ ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਕਮੀ
ਆਦਿ।

ਬੀ ਕੇ ਕੰਗ: 95016-88566

ਚੰਗੀ ਖੇਤੀ 28

ਮਾਈਕ੍ਰੋਗਰੀਨਜ਼ ਕੀ ਹਨ?

ਇਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ 1-3 ਇੰਚ ਲੰਬੇ, ਸਬਜ਼ੀਆਂ, ਜੜੀ-ਬੂਟੀਆਂ ਅਤੇ ਖਾਣ

ਵਾਲੇ ਫੁੱਲਾਂ ਦੇ ਛੋਟੇ ਬੂਟੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਕਟਾਈ ਬੀਜਣ ਤੋਂ 7-21

ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।ਇਹ ਆਕਾਰ ਵਿੱਚ ਛੋਟੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬਾਹਰੀ

ਬਗੀਚਿਆਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਵਿੰਡੋਸਿਲ (ਖਿੜਕੀ ਦੇ ਬਾਹਰ ਵਾਲੀ ਸਤਿਹ) ਤੱਕ,

ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੈਟਿੰਗਜ਼ ਵਿੱਚ ਵਧਦੇ ਹਨ।

<_ ਬੀਜ ਦੇ ਉਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਪ੍ਰਾਉਟ ਇੱਕ ਪੌਦੇ ਦੇ ਜੀਵਨ ਚੌਕਰ ਦਾ ਸਭ
ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਜੇ ਤੱਕ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸੰਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਅਤੇ ਕਲੋਰੋਫਿਲ ਪੈਦਾ

<_ ਸਪ੍ਰਾਉਟਸ ਨਵੇਂ ਪੁੰਗਰੇ ਬੀਜ ਹਨ ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪੁੰਗਰਦੇ
ਹਨ, ਜਦਕਿ ਮਾਈਗਕ੍ਰੋਗਰੀਨਜ਼, ਮਿੱਟੀ ਜਾਂ ਹਾਈਡ੍ੋਪੋਨਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ (ਪਾਣੀ-
ਅਧਾਰਤ ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਘੋਲ) ਉੱਗਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੂਰਜ
ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

< ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਮਾਈਕ੍ਰੋਗਰੀਨਜ਼ ਸਪ੍ਰਾਉਟਸ ਤੋਂ ਉੱਗਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੌਤੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।ਜਦੋਂ ਛੋਟੇ ਪੌਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਕਸਤ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ,
ਅਤੇ ਪਹਿਲੇ ਸਹੀ ਪੌਤੇ ਉਭਰਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਪੌਦਾ ਇੱਕ ਮਾਈਕ੍ਰੋਗਰੀਨ ਬਣ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

<_ ਸਪ੍ਰਾਉਟਸ ਦੇ ਵਧਣ ਦਾ ਜੀਵਨ ਚੌਕਰ ਕਾਫ਼ੀ ਛੋਟਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ
ਦੀ ਕਟਾਈ ਬੀਜਾਂ ਦੇ ਉਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਪੌਤਿਆਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਤੋਂ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ 2-7 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ
ਮਾਈਗਕ੍ਰੋਗਰੀਨਜ਼ ਦੀ ਕਟਾਈ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ, ਆਮ
ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਗਣ ਤੋਂ 7-21 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ (ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਪੌਦੇ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਸਹੀ
ਪੱਤੇ ਪੁਗਟ ਹੁੰਦੇ ਹਨ) ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

<_ ਸਪ੍ਰਾਉਟਸ ਵਿੱਚ ਮਾਈਗਕ੍ਰੋਗਰੀਨਜ਼ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵੱਧ ਅਮੀਨੋ ਐਸਿਡ,
ਧੈਕਟਿਨ ਅਤੇ ਸ਼ੱਕਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਜਦੋ ਕਿ ਮਾਈਗਕ੍ਰੋਗਰੀਨਜ਼
ਕੈਰੋਟੀਨੋਇਡਜ਼, ਕਲੋਰੋਫਿਲ ਅਤੇ ਜੈਵਿਕ ਐਸਿਡ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਹੁੰਦੇ
ਹਨ, ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੌਕਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਜਿਹਨਾਂ ਕਰਕੇ ਇਹ
ਸ਼ੌਕਰ ਰੋਗ ਵਿਰੋਧੀ ਗੁਣ ਵੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ।

ਅਗਸਤ 2024

ਚੰਗੀ ਖੇਤੀ

1. ਉਗਾਉਣ ਲਈ
ਮਾਧਿਅਮ ਤਿਆਰ
ਪਰਤ (ਲਗਭਗ 1-2
ਇੰਚ) ਜੈਵਿਕ ਪੌਟਿੰਗ
ਵਾਲੀ ਮਿੱਟੀ ਜਾਂ ਮਿੱਟੀ
ਰਹਿਤ ਵਧਣ ਵਾਲੇ
ਮਾਧਿਅਮ (ਨਾਰੀਅਲ ਦਾ ਬਾਹਰਲਾ ਛਿਲਕਾ/ਕੋਇਰ) ਨਾਲ ਘੱਟ ਡੂੰਘੀ

ਰੇਅ ਜਾਂ ਕੰਟੇਨਰ (2-4 ਇੰਚ ਉਚਾਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਾਧੂ ਪਾਣੀ ਦੇ
ਨਿਕਾਸ ਲਈ ਛੋਟੀ ਮੋਰੀ ਹੋਵੇ) ਨਾਲ ਭਰੋ। ਦੋਵੇਂ ਵਿਕਲਪ ਵਾਤਾਵਰਣ-
ਅਨੁਕੂਲ ਹਨ ਅਤੇ ਸਿਹਤਮੰਦ ਜੜ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਉਤਸਾਹਿਤ ਕਰਦੇ
ਹਨ। ਸਭ ਤੋਂ ਆਮ ਵਧਣ ਵਾਲੇ ਮਾਧਿਅਮ ਕੋਕੋ ਪੀਟ, ਪਰਲਾਈਟ ਅਤੇ
ਵਰਮੀਕੁਲਾਈਟ ਹਨ ਜਾਂ ਇਹਨਾਂ ਸਭ ਨੂੰ ਸਹੀ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਕੇ ਵੀ
ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਈਕ੍ਰੋਗਰੀਨਜ਼ ਉਗਾਉਣ ਲਈ
ਬਦਲ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

2. ਬੀਜ ਦੀ ਚੋਣ: ਆਪਣੀ ਤਰਜੀਹ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਈਗਕ੍ਰੋਗਰੀਨ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ
ਜੈਵਿਕ, ਗੈਰ-ਜੀ.ਐਮ.ਉ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰੋਂ। ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਕਲਪਾਂ ਵਿੱਚ

3. ਢੁਕਵੀਂ ਨਮੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ: ਸਪਰੇਅ ਬੋਤਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਬੀਜਾਂ ਅਤੇ
ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਹਲਕੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਪਾਣੀ ਦਾ ਛਿੱਟਾ ਦਿਉ, ਤਾਂ ਕਿ ਉਹ
ਲਗਾਤਾਰ ਗਿੱਲੇ ਰਹਿਣ ਪਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬੇ ਨਾ ਹੋਣ।

4. ਸਹੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉ: ਟਰੇ ਨੂੰ ਧੁੱਪ ਵਾਲੀ ਖਿੜਕੀ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਵਧਣ
ਵਾਲੀਆਂ ਲਾਈਟਾਂ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਰੱਖੋ ਤਾਂ ਜੋ ਪੁਤੀ ਦਿਨ ਘੌਟੋ-ਘੋਟ 6-8 ਘੰਟੇ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਸੂਰਜ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ।ਮਾਈਕ੍ਰੋਗਰੀਨਜ਼ ਨੂੰ
ਅਨੁਕੂਲ ਵਧਣ ਲਈ 18-22%੮ (65-721) ਤਾਪਮਾਨ ਅਤੇ ਲਗਭਗ
50-70% ਨਮੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।

5. ਵਾਢੀ/ਕਟਾਈ: ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਮਾਈਕ੍ਰੋਗਰੀਨਜ਼ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਿਆਂ ਦਾ
ਪਹਿਲਾ ਸੈੱਟ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰ ਲਿਆ (1-3 ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਬਾਅਦ), ਉਹ
ਵਾਢੀ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਰੇਖਾ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਉੱਪਰ
ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਕੌਟਣ ਲਈ ਸਾਫ਼ ਕੈਂਚੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ, ਅਤੇ ਖਪਤ ਤੋਂ
ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਈਗ੍ਰੋਗ੍ੀਨਜ਼ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਧੋ ਲਵੋ।

ਘਰ ਵਿੱਚ ਮਾਈਗਕ੍ਰੋਗਰੀਨ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਕਰਨਾ ਪਹੁੰਚਯੋਗ ਅਤੇ ਅਨੰਦਦਾਇਕ

ਗਤੀਵਿਧੀ ਹੈ ਜੋ ਸਿਹਤਮੰਦ ਅਤੇ ਟਿਕਾਊ ਜੀਵਨ ਸ਼ੈਲੀ ਨੂੰ ਉਤਸਾਹਿਤ ਕਰਦੀ

ਹੈ।

ਸੁਖਦੀਪ ਕੌਰ: 98789-83893

29

ਤਾ - 96

ਡਬਲਯੂ ਜੀ ਨੂੰ 125-150 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਹੱਥ ਨਾਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲੇ ਨੈਪਸੈਕ
ਪੰਪ ਨਾਲ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ। ਟੀਂਡੇ ਦੀਆਂ ਗੁਲਾਬੀ ਸੁੰਡੀਆਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ 100 ਗ੍ਰਾਮ
ਪ੍ਰੋਕਲੇਮ 5 ਐਸ ਜੀ ਜਾਂ 500 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਕਿਉਰਾਕਰਾਨ/ਕਰੀਨਾ 50 ਈ ਸੀ ਜਾਂ 200
ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਅਵਾਂਟ 15 ਐਸ ਸੀ ਨੂੰ 100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਪੂਤੀ ਏਕੜ ਦੇ
ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ। ਜੇਕਰ 24 ਘੰਟਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਾਰਿਸ਼ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਛਿੜਕਾਅ
ਦੀ ਵਰਤੋ ਨਾ ਕਰੋ। ਮਿਲੀਬੌਂਗ ਦੇ ਹਮਲੇ ਵਾਲੀਆਂ ਕਤਾਰਾਂ/ਬੂਟਿਆਂ ਤੇ ਟਰਾਂਸਫੋਰਮ
21.8 ਐਸ ਸੀ 150 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਦਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ। ਨਰਮੇਂ ਤੋ ਚੰਗਾ ਝਾੜ
ਲੈਣ ਲਈ 2 ਪੂਤੀਸ਼ਤ ਪੋਟਾਸ਼ੀਅਮ ਨਾਈਟਰੇਟ 13:0:45 (2 ਕਿਲੋ ਪੋਟਾਸ਼ੀਅਮ
ਨਾਈਟਰੇਟ 100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਪੂਤੀ ਏਕੜ) ਦੇ ਚਾਰ ਛਿੜਕਾਅ ਫੁੱਲ ਨਿਕਲਣ ਵੇਲੇ
ਹਫਤੇ ਦੀ ਵਿੱਥ ਤੇ ਕਰੋ।ਫਸਲ ਤੇ ਉੱਲੀ ਦੇ ਧੱਬਿਆਂ ਦੇ ਰੋਗ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ 200 ਮਿ.ਲਿ.
ਐਮੀਸਟਾਰ ਟੋਪ 325 ਐਸ ਸੀ ਪੂਤੀ ਏਕੜ ਨੂੰ 200 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ 15 ਤੋਂ
20 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਵਕਫੇ ਤੇ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ।

ਮੌਕੀ ਨੂੰ 21 ਦਿਨ ਤੱਕ ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਨਾ ਚਾਰੋ।

ਨਰਮਾ ਤੇ ਕਪਾਹ : ਫੁੱਲ ਅਤੇ ਟੀਂਡੇ ਤੇ ਆਈ ਕਪਾਹ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੀ ਘਾਟ ਨਾ
ਆਉਣ ਦਿਉ। ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਫੁੱਲ ਅਤੇ ਟੀਂਡੇ ਝੜ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਝਾੜ ਵੀ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਜਾਵੇਗਾ।
ਟੀਂਡਿਆਂ ਦੇ ਜਲਦੀ ਖਿੜਨ ਲਈ ਅਖੀਰਲਾ ਪਾਣੀ ਸਤੰਬਰ ਦੇ ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਦਿਉ।
ਜੇਕਰ ਰਸ ਚੂਸਣ ਵਾਲੇ ਕੀੜਿਆਂ ਦਾ ਹਮਲਾ ਆਰਥਿਕ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਪਹੁੰਚਦਾ ਨਜੂਰ ਆਵੇ ਤਾਂ ਫੁਸਲ ਤੇ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ।

ਚਿੱਟੀ ਮੌਖੀ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ 400 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਸਫੀਨਾ 50 ਦੀ ਸੀ ਜਾਂ 60 ਗ੍ਰਾਮ
ਓਸ਼ੀਨ 20 ਐਸ ਜੀ ਜਾਂ 200 ਗ੍ਰਾਮ ਪੋਲੋ/ਕਰੇਜ਼/ਰੂਬੀ/ਲੂਡੋ/ਸੋਕੂ 50 ਡਬਲਯੂ ਪੀ ਜਾਂ
500 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਲੈਨੋ/ਡੈਟਾ 10 ਈ ਸੀ ਜਾਂ 200 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਉਬਰੇਨ/ਵੋਲਟੇਜ 240
ਐਸ ਸੀ ਅਤੇ ਹਰੇ ਤੇਲੇ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ 60 ਗ੍ਰਾਮ ਓਸ਼ੀਨ 20 ਐਸ ਜੀ ਜਾਂ ਕੀਫਨ 15
ਈ ਸੀ ਜਾਂ 300 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਨਿਓਨ 5 ਈ ਸੀ ਜਾਂ 80 ਗ੍ਰਾਮ ਉਲਾਲਾ 50 ਤਾਕਤ ਜਾਂ
40 ਗੁਾਮ ਐਕਟਾਰਾ/ਦੋਤਾਰਾ/ਥੋਮਸਨ 25 ਡਬਲਯੂ ਜੀ ਨੂੰ 125-150 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ
ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਹੱਥ ਨਾਲ ਚੌਲਣ ਵਾਲੇ ਨੈਪਸੈਕ ਪੰਪ ਨਾਲ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ। ਟੀਂਡੇ ਦੀਆਂ
ਗੁਲਾਬੀ ਸੁੰਡੀਆਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ 100 ਗ੍ਰਾਮ ਪ੍ਰੋਕਲੇਮ 5 ਐਸ ਜੀ ਜਾਂ 500
ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਕਿਉਰਾਕਰਾਨ/ਕਰੀਨਾ 50 ਈ ਸੀ ਜਾਂ 200 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਅਵਾਂਟ 15 ਐਸ
ਸੀ ਨੂੰ 100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਪਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ।
ਜੇਕਰ 24 ਘੰਟਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਾਰਿਸ਼ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਛਿੜਕਾਅ ਦੁਬਾਰਾ ਕਰੋ। ਅੱਧ ਸਤੰਬਰ ਤੋਂ
ਬਾਅਦ ਸਿੰਥੈਟਿਕ ਪੈਰਾਥਰਾਇਡ ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋ ਨਾ ਕਰੋ। ਮਿਲੀਬੱਗ
ਦੇ ਹਮਲੇ ਵਾਲੀਆਂ ਕਤਾਰਾਂ/ਬੂਟਿਆਂ ਤੇ ਟਰਾਂਸਫੋਰਮ 21.8 ਐਸ ਸੀ 150 ਮਿਲੀਲਿਟਰ
ਦਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ। ਨਰਮੇਂ ਤੋ ਚੰਗਾ ਝਾੜ ਲੈਣ ਲਈ 2 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਪੋਟਾਸ਼ੀਅਮ
ਨਾਈਟਰੇਟ 13:0:45 (2 ਕਿਲੋ ਪੋਟਾਸ਼ੀਅਮ ਨਾਈਟਰੇਟ 100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਪੂਤੀ
ਏਕੜ) ਦੇ ਚਾਰ ਛਿੜਕਾਅ ਫੁੱਲ ਨਿਕਲਣ ਵੇਲੇ ਹਫਤੇ ਦੀ ਵਿੱਥ ਤੇ ਕਰੋ।ਫਸਲ ਤੇ ਉਂਲੀ ਦੇ
ਧੱਬਿਆਂ ਦੇ ਰੋਗ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ 200 ਮਿ.ਲਿ. ਐਮੀਸਟਾਰ ਟੋਪ 325 ਐਸ ਸੀ ਪੂਤੀ
ਏਕੜ ਨੂੰ 200 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ 15 ਤੋਂ 20 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਵਕਫੇ ਤੇ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ।
ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿਉ। ਇਹ ਕੰਮ ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਵਕਫ਼ੇ ਤੇ ਕਰਦੇ ਰਹੋ।ਇਸ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਦੂਸਰੇ
ਪੰਦਰਵਾੜੇ ਸੀ ਓ ਪੀ ਬੀ 95, ਸੀ ਓ ਪੀ ਬੀ 96, ਸੀ ਓ 15023, ਸੀ ਓ ਪੀ ਬੀ 92
ਸੀ.ਓ. 118, ਸੀ.ਓ.ਜੇ 85, ਸੀ.ਓ.ਜੇ. 64 ਦੀ ਬੀਜਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿਉ। ਗੰਨੇ ਦੀ
ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਸੌਖੀ ਬਨਾਈ ਅਤੇ ਝਾੜ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਬਿਜਾਈ 2 ਕਤਾਰਾਂ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਫੁੱਟ ਚੌੜੀਆਂ ਅਤੇ 20-25 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਡੂੰਘੀਆਂ ਖਾਲ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕਰੋ। ਇੱਕ

ਅਗਸਤ 2024

ਆਲੂ, ਲਸਣ ਆਦਿ ਬੀਜ ਸਕਦੇ ਹੋ।

ਤੇਲ ਬੀਜ : ਸਤੰਬਰ ਦਾ ਮਹੀਨਾ ਤੋਰੀਆ ਬੀਜਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਧੀਆ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਸਮੇਂ
ਸਿਰ ਖੇਤ ਵਿਹਲਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਤੋਰੀਏ ਦੀਆਂ ਥੋੜ੍ਹਾ ਸਮਾਂ ਲੈਣ ਵਾਲੀਆਂ ਟੀ.ਐਲ.17 ਜਾਂ
ਟੀ.ਐੱਲ.15 ਕਿਸਮਾਂ ਬੀਜੋ। ਤੋਰੀਆ ਬੀਜਣ ਸਮੇਂ ਖੇਤ ਵਿੱਚ 55 ਕਿਲੋ ਯੂਰੀਆ ਅਤੇ 50
ਕਿਲੋ ਸਿੰਗਲ ਸੁਪਰਫਾਸਫੇਟ ਪਾਉ। ਜੇਕਰ ਸੁਪਰਫਾਸਫੇਟ ਖਾਦ ਨਾ ਮਿਲੇ ਤਾਂ 80 ਕਿਲੋ
ਫਾਸਫੋਰਸ ਵਾਲੀਆਂ ਖਾਦਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜਰੂਰ ਪਾਓ। ਤੇਲ ਬੀਜਾਂ ਦਾ ਵਧੇਰੇ ਝਾੜ ਲੈਣ ਲਈ
ਤੋਰੀਆ ਅਤੇ ਗੋਭੀ ਸਜ੍ਹੋਂ ਇੱਕਠੇ ਅੱਧ ਸਤੰਬਰ ਨੂੰ ਬੀਜ ਦਿਓ। ਬਿਜਾਈ 22.5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ
ਦੂਰੀ ਦੀਆਂ ਕਤਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕਰੋ ਜਾਂ ਤੋਰੀਏ ਦਾ ਛਟਾ ਦੇ ਕੇ ਗੋਭੀ ਸਰੋਂ ਨੂੰ 45 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ
ਵਿੱਥ ਦੀਆਂ ਕਤਾਰਾਂ ਤੇ ਦੋਨੋਂ ਫਸਲਾਂ ਦਾ 1-1 ਕਿਲੋ ਬੀਜ ਵਰਤੋ।

ਮੂੰਗਫ਼ਲੀ : ਡੋਡੀਆਂ ਤੇ ਆਈ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੀ ਘਾਟ ਨਾ ਆਉਣ ਦਿਉ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ
ਮੂੰਗਫ਼ਲੀ ਦਾ ਝਾੜ ਬਹੁਤ ਹੀ ਘੰਟ ਜਾਵੇਗਾ। ਟਿੱਕਾ ਰੋਗ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਅਗਸਤ ਦੇ
ਪਹਿਲੇ ਹਫ਼ਤੇ ਤੋਂ 500-750 ਗ੍ਰਾਮ ਘੁਲਣਸ਼ੀਲ ਸਲਫਰ ਨੂੰ 200-300 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ
ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਜਾਂ ਬਾਵਿਸਟਨ/ਡੈਰੋਸਲ/ਐਗਰੋਜ਼ਿਮ 50-60 ਗ੍ਰਾਮ 100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ
ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਪੂਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਮੂੰਗਫ਼ਲੀ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਤੇ ਛਿੜਕਾਅ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ ਅਤੇ
15 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਵਕਫੇ ਤੇ 3-4 ਛਿੜਕਾਅ ਦੁਹਰਾਓ।

ਹਰੇ ਚਾਰੇ: ਸਤੰਬਰ ਦੇ ਅੱਧ ਵਿੱਚ ਚਾਰੇ ਲਈ ਮੱਕੀ (ਜੇ-1007 ਅਤੇ ਜੇ-1006) ਬੀਜ
ਦਿਉ। ਬਰਸੀਮ ਲਈ ਖੇਤ ਤਿਆਰ ਕਰ ਲਉ ਅਤੇ ਅਖੀਰਲੇ ਹਫ਼ਤੇ ਬੀਜ ਦਿਉ। ਬੀਜਣ
ਬਰਸੀਮ ਦਾ ਬੀਜ ਕਾਸ਼ਨੀ ਰਹਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਬੀਜਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬੀਜ ਨੂੰ
ਰਾਈਜੋਬੀਅਮ ਦੇ ਟੀਕੇ ਨਾਲ ਸੋਧ ਲਉ।ਬਰਸੀਮ ਦੀ ਬੀਜਾਈ ਸਮੇਂ 22 ਕਿੱਲੋ ਯੂਰੀਆ ਅਤੇ
185 ਕਿੱਲੋ ਸਿੰਗਲ ਸੁਪਰਫਾਸਫੇਟ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਪਾਉ। ਜੇਕਰ ਖੇਤ ਵਿੱਚ 6 ਟਨ ਗਲੀ-ਸੜੀ
ਰੂੜੀ ਪਾਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ 125 ਕਿੱਲੋ ਸਿੰਗਲ ਸੁਪਰਫਾਸਫੇਟ ਪੁਤੀ ਏਕੜ ਪਾਉ। ਬਰਸ਼ੀਮ ਵਿੱਚ
ਜੇਕਰ ਰਾਈ ਘਾਹ ਮਿਲਾ ਕੇ ਬੀਜਿਆ ਹੋਵੇ ਤਾਂ 22 ਕਿੱਲੋ ਯੂਰੀਆ ਖਾਦ ਹਰ ਕਟਾਈ ਮਗਰੋ
ਪਾਓ। ਮੌਕੀ, ਬਾਜਰੇ ਦੇ ਵਾਧੂ ਹਰੇ ਚਾਰੇ ਦਾ ਆਚਾਰ ਬਣਾ ਲਉ ਤਾਂ ਕਿ ਹਰੇ ਚਾਰੇ ਦੀ ਘਾਟ
ਸਮੇਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਵੇ।

ਸਬਜ਼ੀਆਂ

ਆਲੂ: ਇਹ ਮਹੀਨਾ ਆਲੂ ਦੀਆਂ ਅਗੇਤੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੁਫ਼ਰੀ ਸੂਰੀਯਾ, ਕੁਫ਼ਰੀ
ਚੰਦਰਮੁਖੀ, ਕੁਫ਼ਰੀ ਅਸ਼ੋਕਾ ਜਾਂ ਕੁਫ਼ਰੀ ਪੁਖਰਾਜ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਲਈ ਢੁੱਕਵਾਂ ਹੈ ।ਮਹੀਨੇ ਦੇ
ਪਹਿਲੇ ਪੰਦਰਵਾੜੇ ਸਟੋਰ ਵਿਚੋਂ ਬੀਜ ਕੱਢ ਦਿਉ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਹਵਾਦਾਰ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ
ਅਤੇ ਪੁੰਗਰੇ ਹੋਏ ਹਿੱਸੇ ਜਦ 0.5 ਤੋਂ 1.0 ਸੈ.ਮੀ. ਤੱਕ ਲੰਬੇ ਹੋ ਜਾਣ ਤਦ ਬਿਜਾਈ ਕਰੋ।
ਬਿਮਾਰੀ ਰਹਿਤ ਨਰੋਆ ਬੀਜ ਵਰਤੋ।ਖਰੀਂਢ ਰੋਗ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਆਲੂਆਂ ਦੇ ਬੀਜ ਨੂੰ
ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 80 ਮਿ.ਲਿ. ਸਿਸਟੀਵਾ ਜਾਂ 83 ਮਿ.ਲਿ ਇਮੈਸਟੋ ਪ੍ਰਾਈਮ. ਜਾਂ 250
ਮਿ.ਲਿ.ਮੋਨਸਰਨ ਦੇ 100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਦੇ ਘੋਲ ਵਿੱਚ 10 ਮਿੰਟ ਲਈ ਭਿਉਂ ਕੇ ਸੋਧ ਲਉ।
ਬਿਜਾਈ ਸਮੇਂ 80 ਕਿੱਲੋ ਯੂਰੀਆ, 155 ਕਿੱਲੋ ਸਿੰਗਲ ਸੁਪਰਫਾਸਫੇਟ ਅਤੇ 40 ਕਿੱਲੋ
ਮਿਊਰੇਟ ਆਫ ਪੋਟਾਸ਼ ਪੂਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਪਾਉ। ਖੇਤ ਵਿੱਚ 20 ਟਨ ਰੂੜੀ ਜਾਂ
ਹਰੀ ਖਾਦ ਪਾਉ। ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਗਰੈਮੋਕਸੋਨ 500 ਮਿ. ਲਿ. ਪਤੀ ਏਕੜ ਜਦੋਂ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਨਦੀਨ ਉੱਗ ਆਏ ਹੋਣ ਅਤੇ ਆਲੂਆਂ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਸਿਰਫ਼ 5-10 ਪੁਤੀਸ਼ਤ ਤੱਕ
ਉੱਗੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ। 250-300 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਨੈਪਸੈਕ ਪੰਪ ਲਈ ਅਤੇ 100
ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਮੋਟਰ ਵਾਲੇ ਪੰਪ ਲਈ ਪੂਤੀ ਏਕੜ ਵਰਤੋ।

ਮਟਰ : ਜੇਕਰ ਮਟਰ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਬੀਜਣੇ ਹਨ ਤਾਂ 45 ਕਿੱਲੋ ਬੀਜ ਜਲਦੀ
ਪੌਕਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਮਟਰ ਏ ਪੀ -3 ਅਤੇ ਮਟਰ ਅਗੇਤਾ-7 ਨੂੰ ਰਾਈਜ਼ੋਬੀਅਮ ਦੇ
ਟੀਕੇ ਨਾਲ ਸੋਧ ਲਉ। ਬਿਜਾਈ ਸਮੈਂ' 45 ਕਿਲੋ ਯੂਰੀਆ ਅਤੇ 155 ਕਿਲੋ ਸਿੰਗਲ
ਸੁਪਰਫਾਸਫੇਟ ਪੁਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਵਰਤੋ। ਬਿਜਾਈ ਵੱਤਰ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ
ਕਰੋ।ਮਟਰਾਂ ਦੇ ਉਖੇੜੇ ਅਤੇ ਜੜ੍ਹ ਦੇ ਗਲਣ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਅਗੇਤੀ ਬਿਜਾਈ ਨਾ ਕਰੋ।
ਤਣੇ ਦੀ ਮੱਖੀ ਤੋਂ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਬੀਜਾਈ ਸਮੇਂ 10 ਕਿਲੋ ਫਿਊਰਾਡਾਨ 3 ਜੀ ਪੁਤੀ

ਚੰਗੀ ਖੇਤੀ 31
ਤਾ - 96

ਏਕੜ ਸਿਆੜਾਂ ਵਿਚ ਪਾਓ।

ਲਸਣ: ਲਸਣ ਦੀ ਦੀ ਪੀ. ਜੀ.-18 ਕਿਸਮ ਇਸ ਸਮੇਂ ਤੇ ਬੀਜਾਈ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ।

ਇਸ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਦੂਸਰੇ ਪੰਦਰਵਾੜੇ ਵਿੱਚ ਗਲੀ ਸੜੀ ਰੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ 20 ਟਨ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ

ਪਾਂ ਕੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਿਟੀ ਵਿੱਚ ਰਲਾ ਦਿਉ। ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ 40 ਕਿੱਲੋ ਯੂਰੀਆ ਅਤੇ 155 ਕਿਲੋ

ਸਿੰਗਲ ਸੁਪਰਫਾਸਫੇਟ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਬਿਜਾਈ ਸਮੇਂ ਪਾਉ ।ਲਸਣ ਦੀਆਂ 225

ਤੋਂ 250 ਕਿਲੋ ਤੁਰੀਆਂ ਵੱਟਾਂ ਉੱਤੇ ਲਾ ਦਿਉ। ਕਤਾਰਾਂ ਦਾ ਫ਼ਾਸਲਾ 15 ਸੈ.ਮੀ. ਅਤੇ

ਬੂਟਿਆਂ ਦਾ ਫ਼ਾਸਲਾ 7.5 ਸੈ.ਮੀ. ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਬੀਜਣ ਤੋਂ ਇੱਕ ਦਮ ਬਾਅਦ ਪਾਣੀ
ਦਿਉ।

ਪਾਲਕ: ਪਾਲਕ ਦੀ ਪੰਜਾਬ ਗਰੀਨ ਕਿਸਮ ਦਾ 4-6 ਕਿੱਲੋ ਬੀਜ ਪੂਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ

ਪਾਓ। ਬੀਜ ਨੂੰ ਕਤਾਰਾਂ ਵਿਚ 20 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦਾ ਫ਼ਾਸਲਾ ਰੱਖ ਕੇ 3-4 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ

ਫੁੱਲਗੋਭੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਗੋਭੀ ਦੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ: 55 ਕਿੱਲੋ ਯੂਰੀਆ, 155 ਕਿੱਲੋ ਸਿੰਗਲ
ਸੁਪਰਫਾਸਫੇਟ ਅਤੇ 40 ਕਿੱਲੋ ਮਿਊਰੇਟ ਆਫ਼ ਪੋਟਾਸ਼ ਖਾਦ ਪੂਰਤੀ ਏਕੜ ਪਾਉ। ਬਾਕੀ ਦੀ

55 ਕਿੱਲੋ ਯੂਰੀਆ ਪਨੀਰੀ ਲਾਉਣ ਤੋਂ 4 ਹਫਤੇ ਪਿੱਛੋ ਪਾਓ।ਫਿਰ ਵੱਟਾਂ ਤੇ 4 ਤੋਂ 6 ਹਫ਼ਤੇ

ਦੀ ਗੋਭੀ ਦੀ ਤਿਆਰ ਪਨੀਰੀ ਲਗਾ ਦਿਉ। ਪਿਛੇਤੀ ਗੋਭੀ ਲਈ ਪੂਸਾ ਸਨੋਬਾਲ ਕੇ-

1/ਪੂਸਾ ਸਨੋਬਾਲ-1 ਕਿਸਮ ਦਾ 250 ਗ੍ਰਾਮ ਬੀਜ ਇਕ ਮਚਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਏਕੜ ਦੀ
ਪਨੀਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬੀਜੋ।

ਜੜ੍ਹਦਾਰ ਸਬਜ਼ੀਆਂ: ਮੂਲੀ ਦੀਆਂ ਦੇਸੀ ਕਿਸਮਾਂ ਪੰਜਾਬ ਸਫੇਦ ਮੂਲੀ-2, ਸ਼ਲਗਮ

(ਐੱਲ- 1) ਅਤੇ ਗਾਜਰ (ਪੰਜਾਬ ਬਲੈਕ ਬਿਊਟੀ ਅਤੇ ਪੀ ਸੀ- 161) ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਸ਼ੁਰੂ

ਕਰ ਦਿਓ। ਮੂਲੀ ਅਤੇ ਗਾਜਰ ਦਾ 4-5 ਕਿਲੋ ਅਤੇ ਸ਼ਲਗਮ ਦਾ 2-3 ਕਿੱਲੋ ਬੀਜ ਪਤੀ

ਏਕੜ ਪਾਓ। ਕਤਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ 45 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਅਤੇ ਬੂਟਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਫ਼ਾਸਲਾ 7.5

ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਰੱਖੋ। ਜੜ੍ਹਦਾਰ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਵੱਟਾਂ ਤੇ ਬੀਜਾਈ ਕਰਨ ਨਾਲ ਵਧੀਆ ਵਾਧਾ,

ਝਾੜ ਜਿਆਦਾ ਅਤੇ ਪੁਟਾਈ ਸੌਖੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

ਬਾਗਬਾਨੀ

1. ਸਦਾ ਹਰੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਫਲਦਾਰ ਬੂਟੇ ਜਿਵੇਂ ਅੰਬ, ਨਿੰਬੂ ਜਾਤੀ ਦੇ ਬੂਟੇ (ਕਿੰਨੂ,
ਪਪੀਤੇ ਦੇ ਬੂਟੇ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਬਹੁਤ ਹੀ ਢੁੱਕਵਾਂ ਸਮਾਂ ਹੈ। ਪਰ ਇਹ ਬੂਟੇ ਛੇਤੀ ਤੋਂ
ਛੇਤੀ ਲਗਾ ਦੇਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਫਿਰ ਤਾਪਮਾਨ ਵਿੱਚ ਗਿਰਾਵਟ ਹੋਣ ਨਾਲ
ਪੌਦਿਆਂ ਦਾ ਵਾਧਾ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਮੰਗਦੇ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ, ਤਣੇ ਦੀ ਸਫੈਦੀ, ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬੂਟੇ ਤੇ

3. ਨਿੰਬੂ ਜਾਤੀ ਦੇ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਫਲਾਂ ਦੀ ਕੇਰ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ 5 ਗ੍ਰਾਮ ਜ਼ਿਬਰੈਲਿਕ
ਐਸਿਡ ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ ਅੱਧ ਸਤੰਬਰ ਵਿੱਚ ਕਰੋ।

4. ਨਿੰਬੂ ਜਾਤੀ ਦੇ ਬੂਟਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੁਰੰਗੀ ਕੀੜੇ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ 200 ਮਿ.ਲਿ.
ਕ੍ਰੋਕੋਡਾਈਲ 17.8 ਐਸ ਐਲ ਅਤੇ ਸਿਟਰਸ ਸਿੱਲੇ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ 160 ਗ੍ਰਾਮ
ਐਕਟਾਰਾ 25 ਡਬਲਯੂ ਜੀ ਜਾਂ 200 ਮਿ.ਲਿ. ਕਰੋਕੋਡਾਈਲ17.8 ਐਲ ਜਾਂ 6.25
ਲਿਟਰ ਮੈਕ ਐਚ ਐਮ ਓਦਾ 500 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰਨਾ
ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਟਾਹਣੀਆਂ ਦਾ ਸੁੱਕਣਾ ਅਤੇ ਫਲ ਗਲ੍ਹਣ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਨਿੰਬੂ ਜਾਤੀ
ਦੇ ਬੂਟਿਆਂ ਅਤੇ ਬੋਰਡੋ ਮਿਸ਼ਰਣ ਦਾ ਘੋਲ 2:2:250 ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ।

5. ਅੰਗੂਰਾਂ ਦੀਆਂ ਟਾਹਣੀਆਂ ਸੁੱਕਣ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਅੰਗੂਰਾਂ ਦੀਆਂ
ਵੇਲਾਂ ਉੱਪਰ ਬੋਰਡੋ ਮਿਸ਼ਰਣ 2:2:250 ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ ਅੱਧ ਸਤੰਬਰ ਵਿੱਚ ਕਰੋ
ਅਤੇ ਪੀਲੇ ਧੱਬਿਆਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਫਿਰ ਦੁਬਾਰਾ ਇਹ ਛਿੜਕਾਅ ਸਤੰਬਰ ਦੇ
ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਕਰੋ।

6. ਬੇਰਾਂ ਦੇ ਪੱਤਿਆਂ ਦੇ ਧੱਬਿਆਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਬੋਰਡੋ ਮਿਸ਼ਰਣ ਦਾ ਘੋਲ
2:2:250 ਜਾਂ 0.3 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਕਾਪਰ ਔਕਸੀਕਲੋਰਾਈਡ ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ।
ਬੇਰੀਆਂ ਤੇ ਲਾਖ ਦੇ ਕੀੜੇ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਕੀੜਾ ਗੁਸਤ ਟਾਹਣੀਆਂ ਨੂੰ ਕੋਟ ਦਿਓ।

ਅਗਸਤ 2024

ਚੰਗੀ ਖੇਤੀ

7. ਲੁਕਾਠ ਦੇ ਪੂਰੇ ਵੱਡੇ ਦਰੱਖਤ ਨੂੰ 50 ਕਿੱਲੋ ਦੇਸੀ ਰੂੜੀ, 2 ਕਿੱਲੋ ਸਿੰਗਲ ਸੁਪਰ
ਫਾਸਫੇਟ ਅਤੇ 1.5 ਕਿੱਲੋ ਮਿਊਰੇਟ ਆਫ ਪੋਟਾਸ਼ ਇਸ ਮਹੀਨੇ ਪਾਓ।

8. ਨਾਸ਼ਪਾਤੀ ਦੇ ਪੰਜਾਬ ਬਿਊਟੀ ਦੇ ਪੂਰੇ ਵੱਡੇ ਦਰੱਖਤਾਂ ਨੂੰ 500 ਗ੍ਰਾਮ ਯੂਰੀਆ ਦੀ
ਵਾਧੂ ਕਿਸ਼ਤ ਇਸੇ ਮਹੀਨੇ ਹੀ ਪਾਓ।

9. ਅਮਰੂਦਾਂ ਦੇ ਪੂਰੇ ਵਧੇ ਦਰੱਖਤਾਂ ਨੂੰ 500 ਗ੍ਰਾਮ ਯੂਰੀਆ, 1250 ਗ੍ਰਾਮ ਸਿੰਗਲ
ਸੁਪਰਫਾਸਫੇਟ ਅਤੇ 750 ਗ੍ਰਾਮ ਮਿਊਰੇਟ ਆਫ ਪੋਟਾਸ਼ ਰਸਾਇਣਿਕ ਖਾਦਾਂ ਦੀ
ਦੂਜੀ ਕਿਸ਼ਤ ਵਜੋਂ ਪਾਓ।

ਸਜਾਵਟੀ ਬੂਟੇ

ਬੈਂਡਾਂ ਉਪਰ ਬੀਜੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਫੁੱਲਾਂ (ਸਵੀਟਪੀਜ਼, ਨਸ਼ਟਰਸ਼ੀਅਮ) ਦੇ ਬੀਜ

ਕਿਆਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਬੀਜ ਬੀਜਣ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਹਲਕਾ ਪਾਣੀ

ਦਿਓ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਣੀ ਜਰੂਰ ਲਾਓ।

ਘਾਹ ਦਾ ਮੈਦਾਨ: ਲਾਅਨ ਨੂੰ ਹਰਾ-ਭਰਾ ਰੱਖਣ ਲਈ ਯੂਰੀਆ 2.2 ਕਿੱਲੋਂ ਪੂਤੀ 100

ਵਰਗ ਫੁੱਟ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਪਾ ਕੇ ਹਲਕਾ ਪਾਣੀ ਲਾਓ। ਘਾਹ ਕੱਟਣ ਵਾਲੀ ਮਸ਼ੀਨ ਦੇ

ਕੱਟਿਆ ਜਾ ਸਕੇ।

ਗੁਲਦਾਉਦੀ: ਬਾਰਿਸ਼ ਦਾ ਪਾਣੀ ਗੁਲਦਾਉਦੀ ਦੇ ਗਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਾ ਖੜ੍ਹਨ ਦਿਓ ਨਹੀਂ

ਤਾਂ ਬੂਟੇ ਪੀਲੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਪੀਚਿੰਗ ਅਤੇ ਡਿਸਬਡਿੰਗ ਕਰਦੇ ਰਹੋ ਤਾਂ ਜੋ

ਕੁਮਵਾਰ ਬੂਟਿਆਂ ਉੱਪਰ ਬਹੁ-ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ (ਕੋਰੀਅਨ ਕਿਸਮਾਂ) ਅਤੇ
ਇਕੱਲੀ ਡੋਡੀ (ਜਾਪਾਨੀ ਕਿਸਮਾਂ) ਮਿਲ ਸਕੇ।

ਗੁਲਾਬ : ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਦੂਸਰੇ ਪੰਦਰਵਾੜੇ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੇਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿਓ ਤਾਂ ਕਿ ਬੂਟਿਆਂ

ਨੂੰ ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ। ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ ਅਕਤੂਬਰ ਦੇ ਪਹਿਲੇ

ਪੰਦਰਵਾੜੇ ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

1 ਦੇ ਬੂਟਿਆਂ ਦੇ ਟੂਸਿਆਂ ਨੂੰ ਮੜੁੱਚ ਦਿਓ।ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ ਤੇ ਪੱਤਾ ਧੱਬਾ ਰੋਗ ਦਾ ਸਰਵੇਖਣ

ਕਰਦੇ ਰਹੋ।

ਇਹ ਢੁੱਕਵਾਂ ਸਮਾਂ ਹੈ। ਬਿਜਾਈ 15 ਦਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਕਫੇ ਤੇ ਕਰੋ ਤਾਂ ਜੋ ਫੁੱਲਾਂ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ

ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਕਰੋ। ਇਸ ਮਹੀਨੇ ਨਰਗਿਸ, ਫਜ਼ੀਰੀਆ ਆਦਿ ਦੇ ਗੰਢਿਆਂ ਦੀ

ਬਿਜਾਈ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਗਰਮੀ ਸਹਿਣਯੋਗ ਡਬਲ ਡੇਲੀਆ ਦੇ ਬੂਟੇ ਕਲਮਾਂ
ਅਤੇ ਟਿਊਬਰ ਤੋਂ ਇਸ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਵਧਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।

ਵਣ ਖੇਤੀ

ਲਗਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘਟ ਉਮਰ ਦੇ ਪਾਪਲਰ ਹੇਠਾਂ ਪਤਝੜ ਕਮਾਦ ਨੂੰ

ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਚਾਰੇ ਲਈ ਮੱਕੀ, ਚਰੀ ਤੇ ਬਾਜਰੇ ਦੀ ਫਸਲ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਤੱਕ

ਦੇ ਪਾਪਲਰ ਵਿੱਚ ਲਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।ਪਾਪਲਰ ਦੀ ਨਰਸਰੀ ਤੇ ਇਸ ਸਾਲ ਪੌਤੇ ਖਾਣ
ਵਾਲੀਆਂ ਸੁੰਡੀਆਂ ਹਮਲਾ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਹਮਲੇ ਵਾਲੇ
ਪੌਤਿਆਂ ਨੂੰ ਤੋੜ ਕੇ ਸਾੜ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

ਸਫੈਦਾ: ਇਸ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪੰਦੜਵਾੜੇ ਤੱਕ ਸਫੈਦਾ ਦੀ ਨਰਸਰੀ ਬੀਜੀ ਜਾ ਸਕਦੀ

ਹੈ। ਉੱਚੀਆਂ ਕਿਆਰੀਆਂ ਅਤੇ 10 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਫਾਸਲੇ ਤੇ ਲਕੀਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਛੱਟਾ ਦੇ ਕੇ

ਨਰਸਰੀ ਬੀਜ ਦਿਓ। ਕਿਆਰੀਆਂ ਨੂੰ ਘਾਹ ਦੇ ਬਣੇ ਫੌਪਰ ਨਾਲ ਢੱਕ ਦਿਓ ਅਤੇ ਫੁਹਾਰੇ
ਨਾਲ ਪਾਣੀ ਸਪਰੇਅ ਕਰਦੇ ਰਹੋ ਤਾਂ ਜੋ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਸਤਹਿ ਗਿੱਲੀ ਰਹੇ। ਬੀਜ ਦੇ ਜੰਮਣ ਤੋਂ
ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਪਨੀਰੀ ਦੇ 3-4 ਪੱਤੇ ਨਿਕਲ ਆਉਣ ਤਾਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਾਲੀਥੀਨ ਦੇ
ਲਿਫਾਫਿਆਂ (9”ਣ6” ਇੰਚ ਆਕਾਰ) ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿ ਨਰਸਰੀ ਦੀ ਮਿੱਟੀ ਅਤੇ ਗਲੀ ਸੜੀ
ਰੂੜੀ ਦੇ 1:1 ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਬਣਾਈ ਹੋਈ ਮਿਸ਼ਰਣ ਨਾਲ ਭਰੇ ਹੋਣ, ਵਿੱਚ ਬਦਲ

32
ਤਾ - 96

ਦਿਓ। ਇਹ ਪਨੀਰੀ ਮਾਰਚ ਤੱਕ ਲਗਾਉਣ ਯੋਗ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਹੋਇਆ (ਸੀਲ) ਸ਼ਹਿਦ ਬਰੂਡ-ਰਹਿਤ ਛੱਤਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਬਾਹਰੀ ਪੂਜੀਵੀ ਬਰੂਡ ਮਾਈਟ (ਟਰੋਪਲੀਲੈਪਸ ਕਲੈਰੀ) ਦੇ ਹਮਲੇ ਦੀ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਛੱਤਿਆਂ ਦੀਆਂ ਉੱਪਰਲੀਆਂ ਡੰਡੀਆਂ (ਟਾਪ ਬਾਰ) ਉਤੇ ਗੰਧਕ ਦਾ ਧੂੜਾ ਇੱਕ ਗ੍ਰਾਮ
ਪੂਤੀ ਛੱਤੇ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਹੂੜੋ। ਢੁੱਕਵੇਂ ਬਦਲਾਅ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਫਾਰਮਿਕ ਐਸਿਡ (85%)
ਦੀ ਧੂਣੀ ਪੰਜ ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਹਰ-ਰੋਜ਼ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਲਗਾਤਾਰ ਦੋ ਹਫ਼ਤੇ ਵਰਤੋ।
ਫਾਰਮਿਕ ਐਸਿਡ ਵਰੋਆ ਚਿੱਚੜੀ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਵੀ ਫ਼ਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ, ਪਰ ਇਸਦੀ
ਵਰਤੋਂ ਨੈਕਟਰ ਦੀ ਆਮਦ ਦੌਰਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ । ਵਰੋਆ ਚਿੱਚੜੀ ਦਾ ਹਮਲਾ ਹੋਣ ਦੀ
ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਫਾਰਮਿਕ ਐਸਿਡ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀਲ ਡਰੋਨ ਬਰੂਡ ਵਾਲੇ ਛੱਤਿਆਂ ਦੇ
ਹਿੱਸਿਆਂ ਨੂੰ ਕੱਟ ਕੇ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨਾ, ਪੀਸੀ ਖੰਡ ਦੇਰ ਸ਼ਾਮ ਵੇਲੇ ਹਰ ਦੋ ਛੱਤਿਆਂ ਦੇ
ਉੱਤੇ ਚਿਪਕਣ ਵਾਲਾ ਕਾਗਜ਼ (ਸਟਿੱਕਰ) ਰੱਖਣਾ ਅਤੇ ਜਾਲੀਦਾਰ ਵਰੋਆ ਬੌਟਮ ਬੋਰਡ
ਵਰਤਣਾ, ਜਿਹੇ ਗੈਰ-ਰਸਾਇਣਕ ਤਰੀਕੇ ਇਸ ਚਿੱਚੜੀ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਸਹਾਈ ਹੁੰਦੇ
ਹਨ। ਅਗਜੌਲਿਕ ਐਸਿਡ ਦਾ ਘੋਲ (4.2%, ਖੰਡ ਦੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ 60 ਪੂਤੀਸ਼ਤ ਤਿਆਰ
ਘੋਲ ਵਿੱਚ) ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਹਫਤੇ-ਹਫਤੇ ਦੇ ਵਕਫੇ ਤੇ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਦੇਰ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਮੌਖੀਆਂ
'ਉਂਤੇ 5 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਛਾੱਤੇ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਸਪਰੇਅ ਕਰਨ ਨਾਲ ਵੀ ਇਸ ਚਿੱਚੜੀ
ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਪੰਜ ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਉਪਰੋਕਤ ਘੋਲ ਨੂੰ ਦੋ ਛੱਤਿਆਂ
ਵਿਚਾਲੇ ਸਰਿੰਜ਼ ਨਾਲ ਵੀ ਮੱਖੀਆਂ ਉੱਪਰ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਬਰੂਡ ਬੀਮਾਰੀਆਂ
ਬਾਰੇ ਸੁਚੇਤ ਰਹੋ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸ਼ੌਕ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਸਲਾਹ ਲਉ ਅਤੇ
ਸੁਝਾਏ ਲੋੜੀਂਦੇ ਰੋਕਥਾਮ ਉਪਰਾਲੇ ਕਰੋ। ਗੈਰ-ਰਸਾਇਣਕ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨੂੰ ਤਰਜ਼ੀਹ
ਦਿਉ। ਸ਼ੌਂਕੀ ਕਟੁੰਬ ਨੂੰ ਤੰਦਰੁਸਤ ਕਟੁੰਬਾਂ ਨਾਲੋਂ ਅੱਡ ਕਰ ਦਿਉ। ਕਟੁੰਬਾਂ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵੀਂ
ਵਿੱਥ ਰੱਖ ਕੇ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਦ ਸਿਰਫ਼ ਬਰੂਡ-ਰਹਿਤ ਸੁਪਰਾਂ ਵਿਚੋਂ ਹੀ ਕੱਢ ਕੇ, ਜੋ ਕਿ ਰਾਣੀ
ਚਿਚੜੀ ਅਤੇ ਬਰੂਡ ਬੀਮਾਰੀਆਂ ਦੇ ਫੈਲਾਅ ਨੂੰ ਠੱਲ੍ਹ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕਟੁੰਬਾਂ ਨੂੰ
ਮੋਮੀ ਕੀੜੇ ਦੇ ਹਮਲੇ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤਕੜਾ ਰੱਖੋ ਅਤੇ ਲੋੜੀਦੇ ਸ਼ਹਿਦ ਮੌਖੀ
ਫਾਰਮ ਪੁਬੰਧ ਅਪਣਾਉ। ਸਟੋਰ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਛੱਤਿਆਂ ਤੇ ਮੋਮੀ ਕੀੜੇ ਦੇ ਹਮਲੇ ਦੀ ਸੂਰਤ
ਵਿੱਚ ਗੰਧਕ ਦੀ ਧੂਣੀ ਦਿਓ। ਨੈਕਟਰ ਜਾਂ ਪੋਲਨ ਦੇ ਸਰੋਤ ਫੁੱਲਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਹੋਣ ਦੀ
ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਕਟੁੰਬਾਂ ਨੂੰ ਖੰਡ ਦਾ ਘੋਲ (ਖੰਡ : ਪਾਣੀ = 1 : 1) ਦਿਉ ਅਤੇ
ਰੋਬਿੰਗ ਤੋਂ ਬਚਾਅ ਅਤੇ ਰੋਕਣ ਦੇ ਉਪਰਾਲੇ ਕਰੋ। ਪਰਾਗ ਦੀ ਆਮਦ ਹੋਣ, ਡਰੋਨ ਬਰੂਡ
ਮਾਹਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੰਪਰਕ ਕਰੋ।

ਖੁੰਬਾਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ : ਇਸ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਦੂਜੇ ਤੀਜੇ ਹਫ਼ਤੇ ਦੌਰਾਨ ਬਟਨ ਖੁੰਬ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਲਈ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਅਨੁਸਾਰ ਤੂੜੀ ਜਾਂ ਤੂੜੀ:ਪਰਾਲੀ (1:1) ਦੀ
ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਕੰਪੋਸਟ ਬਣਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿਓ। ਕੰਪੋਸਟ ਦੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ ਹੋਣ ਦੇ
ਸਮੇਂ ਅਨੁਸਾਰ ਬਟਨ ਖੁੰਬ ਦੇ ਬੀਜ ਦੀ ਬੁਕਿੰਗ ਕਰਵਾ ਦਿਉ । ਮਿਲਕੀ ਅਤੇ ਪਰਾਲੀ ਖੁੰਬ
ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਲਈ ਖੁੰਬ ਘਰ ਨੂੰ 4-5 % ਫਾਰਮਲਿਨ ਛਿੜਕ ਕੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਫ਼ ਕਰ
ਦਿਓ।ਇਸ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਦੂਜੇ ਤੀਜੇ ਹਫ਼ਤੇ ਦੌਰਾਨ ਢੀਂਗਰੀ ਖੁੰਬ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਤੂੜੀ ਜਾਂ

ਅਗਸਤ 2024

ਤੂੜੀ:ਪਰਾਲੀ (1:1) ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

ਡੇਅਰੀ ਫਾਰਮਿੰਗ

ਤੰਦਰੁਸਤ ਪਸ਼ੂ ਸੂਣ ਤੋਂ 19-22 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਹੇਹੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਹੋ ਜਿਹੇ

ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਹੇਹੇ ਦੀਆਂ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਵਾਸਤੇ ਗੌਰ ਨਾਲ ਵੇਖੋ ਅਤੇ 2 ਤੋਂ 3 ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ

ਅੰਦਰ ਬੋਲਣ ਦੇ 12 ਤੋਂ 18 ਘੰਟੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਆਸ ਕਰਵਾਉ ਜਾਂ ਮਨਸੂਈ ਗਰਭਦਾਨ ਦਾ
ਟੀਕਾ ਲਗਾਉ ਤਾਂ ਜੋ ਦੋ ਸੂਇਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰਲਾ ਫ਼ਰਕ ਘਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ।

“_ ਸੂਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦਾ ਭਾਰ ਘਟਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਹੇਹੇ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਨਾਲ
ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਕਰਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਖ਼ੁਰਾਕ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਸਾਂਭ-
ਸੰਭਾਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਮਾਦਾ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਪਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਸ਼ੂ ਦੇ ਭਾਰ ਦਾ 2% ਅਤੇ ਦੁੱਧ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦਾ
ਖੁਰਾਕ 2.5 ਲਿਟਰ ਦੁੱਧ ਪਿਛੇ ਅਤੇ ਮੱਝਾਂ ਨੂੰ 2 ਲਿਟਰ ਪਿਛੇ ਦਿਓ।
ਰਹਿਤ ਟੀਕਾਕਰਨ ਅਤੇ ਸਿੰਗ ਦਾਗੋ।

“_ ਚਿੱਚੜਾਂ ਤੋਂ ਬਚਾਉ ਲਈ ਬੂਟੋਕਸ 2 ਮਿ.ਲਿ. ਪ੍ਰਤੀ ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਪਸ਼ੂਆਂ ਅਤੇ
ਸ਼ੇਡ ਵਿੱਚ ਸਪਰੇਅ ਕਰੋ। ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਤੋਂ ਛੋਟੇ ਕੱਟੜੂਆਂ ਉਪਰ ਸਪਰੇਅ ਨਾ ਕਰੋ।
ਸਪਰੇਅ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆਂ ਕੰਪਨੀ ਦੀਆਂ ਹਦਾਵਿਤਾਂ ਜ਼ਰੂਰ ਪੜ੍ਹੋ ਅਤੇ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ।
ਇਹ ਬੀਮਾਰੀ ਮੌਖੀਆਂ ਨਾਲ ਫ਼ੈਲਦੀ ਹੈ। ਸੋ ਮੌਖੀਆਂ ਤੋਂ ਬਚਾਉ ਲਈ ਸਪਰੇਅ
ਕਰੋ।
ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਮਨ੍ਹਂਪ ਰਹਿਤ ਕਰਦੇ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

“ਸਤੰਬਰ ਦੇ ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਬਰਸੀਮ ਅਤੇ ਹੋਰ ਚਾਰਿਆਂ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਲਈ ਖੇਤ
ਤਿਆਰ ਕਰੋ।

“_ ਲੇਵੇ ਦੀ ਸੋਜ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਥਣਾਂ ਨੂੰ 75 ਮਿ.ਲਿ. ਪੋਵੀਡੀਨ “ 25 ਮਿ.ਲਿ.

ਗਲਿਸਰੀਨ ਵਿੱਚ ਡੋਬਾ ਜਰੂਰ ਦਿੰਦੇ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

“_ ਸੂਣ ਵਾਲੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਸੂਣ ਤੋਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟੋ 15 ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਬਾਕੀ ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ
ਅਲੱਗ ਕਰ ਦਿਓ।

ਮੁਰਗੀ ਪਾਲਣ:

14-16 ਘੰਟੇ (ਦਿਨ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਮਿਲਾ ਕੇ) ਰੋਸ਼ਨੀ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ
ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਰੌਸ਼ਨੀ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਵਧਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
“__ ਆਂਡੇ ਦਾ ਛਿਲਕਾ ਪਤਲਾ ਨਾ ਹੋਵੇ ਇਸ ਲਈ 5 ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਥਰ ਪੂਤੀ ਪੰਛੀ ਕਰ ਦੇਣਾ
ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
“ਹਫ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਸੁੱਕ ਨੂੰ 2-3 ਵਾਰੀ ਹਿਲਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਸੁੱਕੀ ਰਹਿ ਸਕੇ।
“ਮੀਟ ਵਾਲੇ ਚੂਚੇ ਪਾਲਣ ਲਈ ਇਹ ਵਧੀਆ ਮੌਸਮ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਹੈਚਰੀ ਤੋਂ
ਹੀ ਚੂਚੇ ਬੁੱਕ ਕਰਵਾਓ।
ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕੇ।

ਚੰਗੀ ਖੇਤੀ 33
