॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਪਾਠ-1
ਭੂਮੀ ਅਤੇ ਭੂਮੀ ਸੁਧਾਰ

ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿਚ ਭੂਮੀ, ਧਰਤੀ ਦੀ ਉਪਰਲੀ ਉਸ ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਜਿਸ
ਵਿੱਚ ਫ਼ਸਲ ਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚੋਂ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਖੁਰਾਕ ਮਿਲਦੇ
ਹਨ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਖੜ੍ਹੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਹਾਰਾ ਮਿਲਦਾ ਹੈ। ਸੋ
ਫਸਲ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਧਰਤੀ ਹੀ ਭੂਮੀ ਅਖਵਾਉਂਦੀ ਹੈ।
ਭੂਮੀ

ਵਿਗਿਆਨਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਅਨੁਸਾਰ ਭੂਮੀ ਇੱਕ ਕੁਦਰਤੀ ਵਸਤੂ ਹੈ, ਜੋ ਕੁਦਰਤੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਦੇ ਪ੍ਭਾਵ ਹੇਠ ਕੁਦਰਤੀ ਮਾਦੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਇਹ ਖਣਿਜ ਅਤੇ ਜੀਵਕ ਮਾਦੇ ਤੋਂ
ਪੈਦਾ ਹੋਈਆਂ ਤਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਕਿਸਾਨ ਦੇ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਭੂਮੀ ਇੱਕ ਬੇਜਾਨ
ਮਿੱਟੀ ਹੈ, ਪਰ ਇੱਕ ਭੂਮੀ-ਵਿਗਿਆਨੀ ਲਈ ਇਹ ਸਮੇਂ ਨਾਲ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਰਹੀ ਇੱਕ ਜਾਨਦਾਰ
ਵਸਤੂ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਬੇਅੰਤ ਜੀਵਾਣੂਆਂ, ਕੀਟਾਣੂਆਂ ਅਤੇ ਛੋਟੇ-ਵੱਡੇ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ
ਪਾਲਣ ਪੋਸ਼ਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ। ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਭੂਮੀ ਖਣਿਜ ਪਦਾਰਥ, ਜੀਵਕ ਮਾਦਾ, ਪਾਣੀ ਅਤੇ
ਹਵਾ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਣ ਹੈ (ਚਿੱਤਰ ਨੰ: 1.1)। ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਹਵਾ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਵਧ-ਘੱਟ
ਸਕਦੀ ਹੈ।

45% ਆ.” 5 % ਹਵਾ

ਹੂ

( <--------25 % ਪਾਣੀ

0-5 % ਜੈਵਿਕ ਪਦਾਰਥ ਆ

/ਚੱਤਰ ਨੰ:1.3 ਭੂਆੰ ਦੇ ਮੁੱਖ ਭਾਗ
ਭੂਮੀ ਦੇ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਗੁਣ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ ਤੇ ਭੌਤਿਕ ਅਤੇ ਰਸਾਇਣਕ
ਗੁਣਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਭੂਮੀ ਦੇ ਭੌਤਿਕ ਗੁਣ (1019੦9੦੩1 ੦0473੦6€35) :
ਭੂਮੀ ਦੇ ਮੁੱਖ ਭੌਤਿਕ ਗੁਣ: ਕਣਾਂ ਦਾ ਅਕਾਰ, ਭੂਮੀ ਘਣਤਾ, ਕਣਾਂ ਦੇ ਦਰਮਿਆਨ ਖਾਲੀ

1

॥95:/9/00/.126।020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਥਾਂ, ਪਾਣੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰੱਖਣ ਦੀ ਤਾਕਤ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਸਮਾਉਣ ਦੀ ਤਾਕਤ ਆਦਿ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਗੁਣਾਂ
ਬਾਰੇ ਹੇਠਾਂ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ:

1. ਕਣਾਂ ਦਾ ਅਕਾਰ (31401 5੦) : ਮਿੱਟੀ ਵਿਚਲੇ ਖਣਿਜ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਕਾਰ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਣਾਂ ਦੇ ਅਕਾਰ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਭੂਮੀ ਦੀ ਕਿਸਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਣਾਂ ਦੀ
ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਭੂਮੀ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਕਿਸਮਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ:

6) ___ ਰੇਤਲੀਆਂ ਭੂਮੀਆਂ (6300₹ 5005) : ਇਸ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਕਈ ਢੰਗਾਂ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿੰਜਾਈ ਲਈ ਪਾਣੀ ਲਾਉਂਦੇ ਸਾਰ ਹੀ ਜਜ਼ਬ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਗਿੱਲੀ
ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਲੱਡੂ ਜਿਹਾ ਬਣਾਈਏ ਤਾਂ ਫੌਰਨ ਹੀ ਭੁਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉੱਗਲਾਂ ਵਿੱਚ ਲੈ ਕੇ ਸਿੱਲੀ
ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਵਹਾਈ ਬੜੀ ਅਸਾਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਆਮ ਕਰਕੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਭੂਮੀਆਂ ਨੂੰ ਹਲਕੀਆਂ ਕਿਹਾ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿਚ ਕਈ ਖੁਰਾਕੀ ਤੌਤਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਆ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿੰਚਾਈ ਵਿੱਚ ਥੋੜ੍ਹੇ
ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਫ਼ਸਲ ਸੋਕੇ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।

0) _ ਚੀਕਣੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ (੯1੩੯ 005): ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 40 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਚੀਕਣੇ ਕਣ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ

ਰਹਿੰਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਥੋੜ੍ਹੀ ਜਿਹੀ ਵੱਤਰ ਘੱਟ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਵਹਾਈ ਵੇਲੇ ਢੀਮਾਂ ਉਠਦੀਆਂ ਹਨ। ਸੁੱਕਣ
ਤੇ ਤਰੇੜਾਂ ਫਟਦੀਆਂ ਹਨ। ਸਿੱਲ੍ਹੀ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਲੱਡੂ ਅਸਾਨੀ ਨਾਲ ਵੱਟੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਆਮ
ਤੌਰ ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਚੀਕਣੇ ਕਣ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰੱਖਣ ਦੀ
ਤਾਕਤ ਰੇਤਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਦੇਸੀ/ਹਰੀਆਂ ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਕਰਨ
ਨਾਲ ਭੂਮੀ ਦੀ ਪਾਣੀ ਚੂਸਣ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

60) ਮੈਰਾ ਜ਼ਮੀਨਾਂ (1.08॥੩9 5005): ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲੱਛਣ ਰੇਤਲੀਆਂ ਅਤੇ ਚੀਕਣੀਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਹਵਾ ਖੋਰੀ, ਪਾਣੀ ਦੀ ਸੰਚਾਲਕ, ਪਾਣੀ ਸਾਂਭ ਸਮਰਥਾ, ਖੁਰਾਕੀ ਤੱਤਾਂ ਦੀ
ਮਾਤਰਾ ਆਦਿ ਗੁਣ ਭਰਪੂਰ ਫ਼ਸਲ ਲੈਣ ਲਈ ਬੜੇ ਢੁਕਵੇਂ ਅਤੇ ਉਪਜਾਊ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ
ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਰ ਪੱਖੋਂ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਲਈ ਇਹ ਉੱਤਮ ਮੰਨੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿਰਕਾਉਣ
ਤੋਂ ਇਹ ਪਾਊਡਰ ਵਾਂਗ ਸਿਰਕਦੀਆਂ ਹਨ।

(2) ਰਸਾਇਣਕ ਗੁਣ ((॥600੦੭ €1031866015)

ਭੂਮੀ ਮੁੱਖ ਰਸਾਇਣਕ ਗੁਣਾਂ ਵਿਚ ਪੀ.ਐਚ 003) ਚਾਲਕਤਾ (8.€.) ਸੋਡੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਅਤੇ ਕੈਟਾਈਨ ਐਕਸਚੇਜ ਕਪੈਸਿਟੀ (“.£..) ਆਦਿ ਹਨ । ਇਹਨਾਂ ਰਸਾਇਣਕ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ
ਤੇ ਭੂਮੀ ਨੂੰ ਭਿੰਨ-ਭਿੰਨ ਕਿਸਮਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਹੇਠ
ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ :

6) ਤੇਜ਼ਾਬੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ (&੦101ਟ 5095) : ਤੇਜ਼ਾਬੀ ਭੂਮੀਆਂ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਵਧੇਰੇ ਵਰਖਾ ਵਾਲੇ

॥95:/9/00/.126।020065.900/
0)

॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲਦੀ ਹੈ। ਵਧੇਰੇ ਵਰਖਾ ਕਾਰਨ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹਰਿਆਵਲ

ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਜੜ੍ਹੀ ਬੂਟੀਆਂ ਅਤੇ ਦਰਖ਼ਤਾਂ ਦੇ ਪੱਤੇ ਡਿੱਗ ਕੇ ਗਲਦੇ ਸੜਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।

ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਤੇਜ਼ਾਬੀ ਮਾਦਾ ਵਧੇਰੇ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮੀਂਹ ਦੇ ਪਾਣੀ ਨਾਲ
ਖਾਰੇ ਨਮਕ ਭੂਮੀ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਤੇਜ਼ਾਬੀ ਭੂਮੀ ਉਤਪੰਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਤੇਜ਼ਾਬੀ ਅਤੇ ਖਾਰੇਪਣ ਨੂੰ ਨਾਪਣ ਦਾ ਪੈਮਾਨਾ ਪੀ. ਐਚ. ਮਤ) ਹੈ। ਜੇਕਰ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਪੀ.

6.5 ਤੋਂ 8.7 ਪੀ. ਐਚ. ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਠੀਕ ਮੰਨੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ

ਤੇਜ਼ਾਬੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ।

ਕੱਲਰ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ (5੩16 ੩0੮੧੬ 50015) : ਹਰ ਭੂਮੀ ਵਿੱਚ ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਾਂ ਬਹੁਤੇ ਲੂਣ

ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਪੌਦੇ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਆਉਂਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਕੁਝ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਲੂਣਾਂ

ਦੀ ਮਾਤਰਾ' ਇੰਨੀ ਵੱਧ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਉਪਜਾਊ ਸ਼ਕਤੀ ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪੈਂਦਾ
ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਲੂਣਾਂ ਦੀ ਕਿਸਮ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਕੱਲਰ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਕਿਸਮਾਂ ਵਿੱਚ
ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ :

(ਉ) ਲੂਣੀਆਂ ਭੂਮੀਆਂ (54100: 56115): ਇਨ੍ਹਾਂ ਭੂਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ, ਮੈਗਨੀਸ਼ੀਅਮ
ਅਤੇ ਪੋਟਾਸ਼ੀਅਮ ਦੇ ਕਲੋਰਾਈਡ ਅਤੇ ਸਲਫੇਟ ਲੂਣਾਂ ਦੀ ਬਹੁਤਾਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਆਮ
ਤੌਰ ਤੇ ਖ਼ੁਸ਼ਕ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਭੂਮੀਆਂ ਉੱਤੇ ਲੂਣਾਂ ਦੀ ਚਿੱਟੀ ਫੁਲਾਵਟੀ ਤਹਿ
ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਾਣੀ ਜ਼ੀਰਨ ਦੀ ਸਮਰਥਾ ਕਾਫੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਵਹਾਈ
ਲਈ ਪੋਲੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ । ਪਾਣੀ ਖੜੇ ਹੋਣ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ। ਇਲਾਕੇ
ਦੀ ਬੋਲੀ ਵਜੋਂ' ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੱਲਰ, ਰੇਹ, ਬੂਰ ਜਾਂ ਸ਼ੋਰਾ ਵੀ ਆਖਦੇ ਹਨ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ
ਦਾ ਪੀ. ਐਚ. 8.7 ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

(ਅ) ਖਾਰੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ (41411 5006): ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਡੀਅਮ ਦੇ ਕਾਰਬੋਨੇਟ
ਅਤੇ ਬਾਈਕਾਰਬੋਨੇਟ ਵਾਲੇ ਲੂਣਾਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਵੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰੀਆਂ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸੋਡੀਅਮ ਤੱਤ ਭੂਮੀ ਦੇ ਚੀਕਣੇ ਕਣਾਂ ਨਾਲ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ
ਵਿੱਚ ਜੁੜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਭੂਮੀ ਦੀ ਭੌਤਿਕ ਅਤੇ ਰਸਾਇਣਕ ਦਸ਼ਾ ਖਰਾਬ ਹੋ ਜਾਂਦੀ
ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਪਾਣੀ ਜ਼ੀਰਨ ਦੀ ਸਮਰਥਾ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਵਹਾਈ
ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ।

(ਏ) ਲੂਣੀਆਂ-ਖਾਰੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ (41002-31511 56115) ਇਹ ਉਹ ਕੱਲਰ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ
ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਖਾਰਾਪਣ ਵੀ ਵੱਧ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਲੂਣਾਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵੀ ਵੱਧ
ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋਹਾਂ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੱਲਰ ਦਾ ਮੇਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । ਇਨ੍ਹਾਂ
ਵਿੱਚ ਚੰਗੇ ਲੂਣ ਵੀ ਵਧੇਰੇ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।

॥95:/9/00/.126।020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਮਾੜੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਸੁਧਾਰ (1400300॥) 010010103625005)

0

0)

- ਹਰੀ ਖਾਦ ਲਈ ਸਣ ਜਾਂ ਜੰਤਰ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿਚ ਦਬਾਓ । ਹਰੀ ਖਾਦ ਲਈ ਬੀਜੀ ਗਈ
ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਫੁੱਲ ਪੈਣ ਤੋ' ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਲਗਭਗ ਦੋ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਫਸਲ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਦਬਾ
ਦਿਓ । ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਫ਼ਲੀਦਾਰ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਕਰੋ ।

-_ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲੀ-ਸੜੀ ਰੂੜੀ ਪਾਉਣੀ ਬੜੀ ਲਾਹੇਵੰਦ ਹੈ। ਰੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ ਪਾਉਣ ਸਮੇ'
ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਵੱਤਰ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਨਾਲ ਹੀ ਵਾਹੀ ਦੁਆਰਾ ਖੇਤ ਵਿੱਚ
ਮਿਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ।

- ਇਸ ਤੋ' ਇਲਾਵਾ ਮੁਰਗੀਆਂ ਦੀ ਖਾਦ, ਸੂਰਾਂ ਦੀ ਖਾਦ, ਕੰਪੋਸਟ ਆਦਿ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਕਰਨ
ਨਾਲ ਵੀ ਰੇਤਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।

- ਮਈ-ਜੂਨ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਫ਼ਸਲ ਬੀਜ ਕੇ ਰੱਖੋ ਤਾਂ ਜੋ
ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਜੀਵ-ਅੰਸ਼ ਮਾਦੇ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਹੋਣੇ ਬਚਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ ।

- ਉਪਰਲੀ ਰੇਤਲੀ ਤਹਿ ਨੂੰ ਕਰਾਹ ਕੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਟਿੱਬਾ ਲਾ ਦਿਓ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਵਧੀਆ
ਮੈਰਾ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਤਹਿ ਵਰਤੋ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

-_ਛੱਪੜਾਂ ਦੀ ਚੀਕਣੀ ਮਿੱਟੀ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣ ਨਾਲ ਲਾਭ ਮਿਲਦਾ ਹੈ।

ਚੀਕਣੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਸੁਧਾਰ :

- ਇਹਨਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹਵਾ-ਖੋਰੀ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਦੇਸੀ ਖਾਦਾਂ, ਹਰੀਆਂ ਖਾਦਾਂ ਪਾਉਣਾ
ਲਾਹੇਵੰਦ ਹੈ।

- ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਨੂੰ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਗਾਲਣ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰੋ ।

ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਵੱਤਰ ਸਾਂਭਣੀ ਬੜੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਵਹਾਈ ਸਮੇ' ਵੱਡੇ-ਵੱਡੇ ਢੇਲੇ ਉੱਠ

ਖੜਦੇ ਹਨ।
ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ।

- ਵਾਧੂ ਪਾਣੀ ਕੱਢਣ ਲਈ ਯੋਗ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਾਲੀਆਂ ਬਣਾਓ।

-_ਚੀਕਣੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਝੋਨੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਢੁੱਕਵੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ
ਝੋਨੇ ਦੀ ਬੀਜਾਈ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਰੱਖੋ ।

॥95:/9/00/.126।020065.900/
0)

6)

(ਉ)

॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਚੂਨਾ ਪਾਉਣ ਨਾਲ ਹੀ ਰੱਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਚੂਨੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵੱਖ ਵੱਖ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਲਈ
ਵੱਖ ਵੱਖ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿੱਚ ਚੂਨੇ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਮੁੱਖ ਪਦਾਰਥ
ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਕਾਰਬੋਨੇਟ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਗੰਨਾ ਮਿਲ ਦੀ ਮੈਲ ਅਤੇ ਲੱਕੜ ਦੀ ਰਾਖ ਵੀ
ਵਰਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ । ਚੂਨਾ ਪਾਉਣ ਦਾ ਸਹੀ ਸਮਾਂ ਫ਼ਸਲ ਬੀਜਣ ਤੋ' 3-6 ਮਹੀਨੇ ਪਹਿਲਾਂ
ਹੈ। ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਕਟਾਈ ਤੋ' ਬਾਅਦ ਚੂਨਾ ਪਾ ਕੇ ਖੇਤ ਵਾਹ ਦੇਣ ਨਾਲ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਾਫ਼ੀ
ਸੁਧਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਚੂਨਾ ਪਾਉਣ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਤੇਜ਼ਾਬੀ ਮਾਦਾ ਘੱਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ
ਭੁਰਭੁਰੀ ਅਤੇ ਦਾਣੇਦਾਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਦੀ ਰੋੜ੍ਹ ਘੱਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । ਪੌਦਿਆਂ ਨੂੰ ਖ਼ੁਰਾਕ
ਤੱਤਾਂ ਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਧੇਰੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ਾਬੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ
ਨਹੀਂ ਹੈ।

ਕੱਲਰ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਸੁਧਾਰ : ਕੱਲਰ ਸੁਧਾਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਨੂੰ ਕੁਝ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।

ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਹੇਠਲਾ ਪਾਣੀ ਕਿੰਨੀ ਦੂਰੀ ਤੇ ਹੈ। ਇਸ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਿੰਜਾਈ ਲਈ ਯੋਗਤਾ

ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹੈ। ਨਹਿਰੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ । ਧਰਤੀ ਵਿੱਚ ਰੋੜ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਖ਼ਤ
ਤਹਿ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ । ਵਾਧੂ ਪਾਣੀ ਕੱਢਣ ਲਈ ਖਾਲਾਂ ਦਾ ਯੋਗ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਕੱਲਰ
ਕਿਸ ਕਿਸਮ ਦਾ ਹੈ। ਕੱਲਰ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਸੁਧਾਰ ਹੇਠ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ

-_ਲੂਣੀਆਂ ਭੂਮੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਵਾਧੂ ਲੂਣਾਂ ਨੂੰ ਧੋ ਕੇ ਲੂਣਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਲਈ ਖੇਤ ਨੂੰ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਭਰ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਹੀ ਕਲਟੀਵੇਟਰ ਜਾਂ
ਹਲ ਚਲਾ ਕੇ ਲੂਣਾਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਲੌਗੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਵਹਾਈ
ਕਰਨ ਨੂੰ ਕੌਦੂ ਕਰਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ। ਜਦ ਇਹ ਲੂਣ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੁਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਇਸ
ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਖੇਤ ਵਿਚੋਂ ਬਾਹਰ ਸੇਮ ਨਾਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੱਢਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਲੂਣ
ਰਲਿਆ ਪਾਣੀ ਦੂਸਰੀ ਭੂਮੀ ਵਿੱਚ ਪੈ ਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਖ਼ਰਾਬ ਨਾ ਕਰ ਸਕੇ । ਜੇਕਰ ਸੇਮ ਨਾਲਾ
ਨੇੜੇ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤਾਂ ਲੂਣਾਂ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਖੇਤ ਵਿਚੇ ਹੀ ਜ਼ੀਰਨ ਦਿਉ।

- ਜੇ ਸਿੰਜਾਈ ਲਈ ਚੰਗੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਉਪਰ ਵਾਧੂ ਲੂਣਾਂ ਦੀ
ਉਪਰਲੀ ਫੁਲਾਵਟੀ ਤਹਿ ਨੂੰ ਜਿੰਦਰੇ ਜਾਂ ਟਰੈਕਟਰ ਵਾਲੇ ਕਰਾਹੇ` ਨਾਲ ਖ਼ੁਰਚ ਕੇ ਪਾਸੇ
ਹਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਹਟਾਏ ਗਏ ਲੂਣਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਡੂੰਘੇ ਟੋਏ ਵਿੱਚ ਦਬਾ
ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

(ਅ) ਖਾਰੀਆਂ ਭੂਮੀਆਂ ਦਾ ਸੁਧਾਰ :

-_ਹਰ ਖੇਤ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ਵੱਟਾਂ ਬਣਾਓ ਤਾਂ ਕਿ, ਪਾਣੀ ਇੱਕ ਖੇਤ ਵਿਚੋਂ ਰੁੜ ਕੇ ਦੂਜੇ
ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਨਾ ਜਾ ਸਕੇ।
-_ਖੇਤ ਪੱਧਰ ਹੋਣ ਤਾਂ ਕਿ ਸਾਰੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਇਕਸਾਰ ਪਾਣੀ ਖੜੇ ।

5

॥95:/9/00/.126।020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

-_ਕੱਲਰ ਵਾਲੇ ਖੇਤਾਂ ਦੀ ਮਿੱਟੀ ਅਤੇ ਟਿਊਬਵੈੱਲ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਪਰਖ਼ ਕਰਵਾਓ।

-_ਮਿੱਟੀ ਪਰਖ਼ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਜਿਪਸਮ ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਮਾਤਰਾ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਇਕਸਾਰ
ਖਿਲਾਰੋ । ਫਿਰ ਇੱਕ ਵਾਹੀ ਕਰ ਦਿਓ।

-_ਵਾਹੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਖੇਤ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਭਰਵਾਂ ਪਾਣੀ ਦਿਉ । ਖੇਤ ਥੋੜਾ ਸੁੱਕ ਜਾਣ ਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ
ਭਰਵਾਂ ਪਾਣੀ ਲਾਓ । ਜਦੋਂ' ਖੇਤ ਵਿੱਚੋਂ ਪਾਣੀ ਖੜਾ ਹੋਣ ਦੀ ਥਾਂ ਜ਼ੀਰਨ ਲਗ ਜਾਵੇ, ਤਾਂ
ਸਮਝੋ ਕੱਲਰ ਸੁਧਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ।

-_ਵੱਤਰ ਆਉਣ ਤੇ ਹਰੀ ਖਾਦ ਲਈ ਜੰਤਰ ਦੀ ਬੀਜਾਈ ਕਰੋ । ਜੰਤਰ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਦੋ ਮਹੀਨੇ
ਦੀ ਹੋਣ ਤਵੀਆਂ ਨਾਲ ਵਾਹੋ ਅਤੇ ਕੱਦੂ ਕਰਨ ਉਪਰੰਤ ਝੋਨਾ ਲਾਉ ।

ਸੇਮ ਵਾਲੀਆਂ ਭੂਮੀਆਂ

ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹੇਠਲੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਤ੍ਰਾ ਏਨੀ ਉੱਪਰ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਬੂਟੇ ਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ
ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੇਮ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਅਜਿਹੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚੋਂ ਬੂਟੇ ਦੀਆਂ
ਜੜ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹਵਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਸਕਦੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਹਵਾ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ਘੱਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮੀਨ
ਵਿੱਚ ਆਕਸੀਜਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਘੱਟ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਰਬਨ ਡਾਈਆਕਸਾਈਡ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵਧ
ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਆਮ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਧਰਤੀ ਹੇਠਲੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਤ੍ਹਾ ਸਿਫ਼ਰ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਡੇਢ ਮੀਟਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ

ਸੇਮ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕਈ ਤਰੀਕੇ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਖੜ੍ਹੇ ਪਾਣੀ ਦਾ
ਸੇਮ ਨਾਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਕਾਸ, ਵਧੇਰੇ ਟਿਊਬਵੈੱਲ ਲਾ ਕੇ ਹੇਠਲੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਜੰਗਲਾਤ ਹੇਠ ਰਕਬਾ
ਵਧਾਉਣਾ, ਝੋਨਾ, ਗੰਨਾ ਆਦਿ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਅਤੇ ਨਹਿਰੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸੁਚੱਜੀ ਵਰਤੋ' ਕਰਨੀ।

ਅਭਿਆਸ

(ਉ) _ਇੱਕ-ਦੋ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਓ :-
(1) ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਪੱਖੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ;॥3 ਕਿੰਨਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ?
(2) ਭੂਮੀ ਦੇ ਦੋ ਮੁੱਖ ਭੌਤਿਕ ਗੁਣ ਦੱਸੋ ।
(3) ਕਿਸ ਭੂਮੀ ਵਿਚ ਪਾਣੀ ਲਾਉਂਦੇ ਸਾਰ ਹੀ ਜਜ਼ਬ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ?
(4) _ਚੀਕਣੀ ਮਿੱਟੀ ਵਿਚ ਚੀਕਣੇ ਕਣਾਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੱਸੋ।
(5) _ ਖਾਰੇਪਣ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ਾਬੀ-ਪਣ ਨੂੰ ਨਾਪਣ ਦਾ ਧੈਮਾਨਾ ਦੱਸੋ।
(6) _ ਲੂਣੀਆਂ ਭੂਮੀਆਂ ਵਿਚ ਕਿਹੜੇ ਲੂਣਾਂ ਦੀ ਬਹੁਤਾਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ?
(7) ਜਿਸ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿਚ ਸੋਡੀਅਮ ਦੇ ਕਾਰਬੋਨੇਟ ਅਤੇ ਬਾਈਕਾਰਬੋਨੇਟ ਵਧੇਰੇ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ

6

॥95:/9/00/.126।020065.900/
(8)
(2)
(10)

॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਹਰੀ ਖਾਦ ਲਈ ਦੋ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਦੱਸੋ।
ਖ਼ਾਰੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਕਿਹੜਾ ਪਦਾਰਥ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ?

(ਅ) ਇੱਕ-ਦੋ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਓ :-

(3)
2)
(3)
4)
(5)
(6)
(7)
(8)
(2)
(10)

ਭੂਮੀ ਵਿਗਿਆਨ ਅਨੁਸਾਰ ਮਿੱਟੀ ਤੋਂ ਕੀ ਭਾਵ ਹੈ ?

ਭੂਮੀ ਦੇ ਕਿਹੜੇ-ਕਿਹੜੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਭੌਤਿਕ ਗੁਣ ਹਨ ?
ਚੀਕਣੀ ਅਤੇ ਰੇਤਲੀ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕਰੋ।

ਤੇਜ਼ਾਬੀ ਭੂਮੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਕੀ ਭਾਵ ਹੈ ?

ਕੱਲਰ ਵਾਲੀ ਭੂਮੀ ਕਿਸ ਨੂੰ ਆਖਦੇ ਹਨ ?

ਸੇਮ ਵਾਲੀ ਭੂਮੀ ਤੋਂ ਕੀ ਭਾਵ ਹੈ ?

ਲੂਣੀਆਂ ਭੂਮੀਆਂ ਦਾ ਸੁਧਾਰ ਕਿਵੇ' ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ?
ਕੱਲਰ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੱਸੋ ।
ਮੈਰਾ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਗੁਣ ਦੱਸੋ ।
ਲੂਣੀਆਂ-ਖਾਰੀਆਂ ਭੂਮੀਆਂ ਕੀ ਹਨ ?

(ਏ) _ ਪੰਜ-ਛੇ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਓ :-

(2)
2)

(3)
4)
(5)

ਕਣਾਂ ਦੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਅਨੁਸਾਰ ਭੂਮੀ ਦੀਆਂ ਤਿੰਨ ਮੁੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਦਾ ਵਰਨਣ
ਕਰੋ।

ਇਕ ਖਾਕਾ ਚਿੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਭੂਮੀ ਦੇ ਮੁੱਖ ਭਾਗਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਓ

ਰੇਤਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਦੀ ਵਿਧੀ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਲਿਖੋ ।

ਸੇਮ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿਚ ਫ਼ਸਲਾਂ ਨੂੰ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਮੁੱਖ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਸੇਮ
ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਦਾ ਢੰਗ ਦੱਸੋ।

%੫%%#

॥95:/9/00/.126।020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਪਾਠ-2
ਪਨੀਰੀਆਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ
ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਦਿਨੋ-ਦਿਨ ਵਧਦੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀ ਪਰਿਵਾਰ ਜ਼ਮੀਨ ਦਿਨੋ

ਦਿਨ ਘੱਟਦੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਥੋੜ੍ਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿਚੋਂ ਵੱਧ ਆਮਦਨ ਲੈਣ ਲਈ ਪਨੀਰੀਆਂ
ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਲਾਹੇਵੰਦ ਧੰਦਾ ਹੈ । ਸਬਜ਼ੀਆਂ, ਫੁੱਲਾਂ, ਫ਼ਲ ਅਤੇ ਵਣਖੇਤੀ ਦੇ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ
ਸਿਹਤਮੰਦ ਪਨੀਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਚੰਗੀ ਆਮਦਨ ਲਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ । ਸਿਹਤਮੰਦ ਪਨੀਰੀ ਤਿਆਰ
ਕਰਨ ਲਈ ਭਰਪੂਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਹੋਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।

ਪਨੀਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੇ ਫ਼ਾਇਦੇ:

03)
2)

3)
4)
5)
6)
7)

(8)

(ਉ)

ਬੀਜ ਕੀਮਤੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਪਨੀਰੀ ਰਾਹੀਂ ਇਸ ਦੀ ਯੋਗ ਵਰਤੋਂ' ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਠੀਕ ਵਰਤੋਂ' ਹੁੰਦੀ ਹੈ । ਉਸ ਵੇਲੇ ਤੱਕ ਵਿਹਲੀ ਜਮੀਨ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਫਸਲ ਬੀਜਣ
ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਦ ਤੱਕ ਉਸ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਬਿਜਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਪਨੀਰੀ
ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।

ਨਰਸਰੀ ਵਿੱਚ ਪਨੀਰੀ ਦੀ ਚੰਗੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਅਗੇਤੀ ਅਤੇ ਪਿਛੇਤੀ ਫ਼ਸਲ ਲਈ ਪਨੀਰੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਤਾਂ
ਜੋ ਫਸਲ ਤੋਂ ਵਧੇਰੇ ਲਾਭ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕੇ।

ਜਿਹੜੇ ਬੂਟੇ ਨਰਸਰੀ ਵਿੱਚ ਕਮਜ਼ੋਰ ਰਹਿ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਲਾਉਣ ਸਮੇ'
ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਥੋੜੀ ਜਗ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਪਨੀਰੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਗਰਮੀ ਅਤੇ ਸਰਦੀ ਦੀ ਮਾਰ ਤੋਂ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ
ਬਚਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਨਰਸਰੀ ਵਿੱਚ ਪਨੀਰੀ ਨੂੰ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਕੀੜਿਆਂ ਅਤੇ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ
ਬਚਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਖ਼ਰਚਾ ਘੱਟ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।

ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਪਨੀਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦਾ ਢੰਗ

ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਸਿਹਤਮੰਦ ਪਨੀਰੀ ਦੀ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਥੁੜ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਕਰਕੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ

ਪਨੀਰੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦਾ ਭਵਿੱਖ ਉੱਜਲ ਹੈ ।ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਛੋਟੇ ਕਿਸਾਨ ਖ਼ੁਦ ਪਨੀਰੀ ਉਗਾ ਕੇ ਸਬਜ਼ੀ ਦੀ
ਫ਼ਸਲ ਨਾਲੋ' ਕਈ ਗੁਣਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮੁਨਾਫ਼ਾ ਕਮਾ ਸਕਦੇ ਹਨ । ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਹੀ

ਪਨੀਰੀ ਸਫਲਤਾ ਨਾਲ ਉਗਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜਿਹੜੀਆਂ ਪੁੱਟ ਕੇ ਮੁੜ ਲਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਝਟਕੇ ਨੂੰ

ਰੈ

॥95:/9/00/.126।020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਸਹਾਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਟਮਾਟਰ, ਮਿਰਚ, ਸ਼ਿਮਲਾ ਮਿਰਚ, ਬੈਂਗਣ, ਪਿਆਜ਼, ਫੁੱਲ ਗੋਭੀ,
ਕਰਨ ਲਈ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨੁਕਤਿਆਂ ਨੂੰ ਅਪਨਾਉਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।

0)

2)

3)

4)

ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਚੋਣ: ਪਨੀਰੀਆਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਥਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 8 ਘੰਟੇ ਸੂਰਜ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੋਵੇ, ਰੱਖਾਂ ਦੀ ਛਾਂ ਨਾ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ
ਵਿੱਚ ਪੱਥਰ-ਰੋੜੇ ਆਦਿ ਨਾ ਹੋਣ । ਪਾਣੀ ਦਾ ਪੂਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਨਰਸਰੀ ਵਾਲੀ ਥਾਂ
ਵਿੱਚੋਂ ਪਾਣੀ ਨਿਕਲਣ ਦਾ ਸਹੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੋਵੇ । ਰੇਤਲੀ ਮੈਰਾ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਂ ਚੀਕਨੀ ਮੈਰਾ ਜ਼ਮੀਨ
ਪਨੀਰੀਆਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਚੰਗੀ ਮੰਨੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ
ਭੱਲ ਅਤੇ ਚੀਕਨੀ ਮਿੱਟੀ ਠੀਕ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।

ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਹਾਈ ਕਰਕੇ 1.0-1.25 ਮੀਟਰ ਚੌੜੀਆਂ ਕਿਆਰੀਆਂ ਬਣਾਉ ਜੋ ਕਿ ਜਮੀਨ ਤੋ
15 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਉੱਚੀਆਂ ਹੋਣ। ਕਿਆਰੀਆਂ ਦੀ ਲੈਬਾਈ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ 3-4 ਮੀਟਰ ਹੁੰਦੀ
ਹੈ ਪਰ ਜੇ ਖੇਤ ਪੂਰਾ ਪੱਧਰ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਲੈਬਾਈ ਹੋਰ ਵੀ ਵਧਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਕਿਆਰੀਆਂ
ਬਣਾਉਣ ਤੋ' ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ 3-4 ਕੁਇੰਟਲ ਗਲੀ-ਸੜੀ ਰੂੜੀ ਪ੍ਰਤੀ ਮਰਲਾ (25
ਵਰਗ ਮੀਟਰ) ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਿਲਾ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਆਰੀਆਂ ਦੀ ਬੀਜਾਈ ਤੋ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 10 ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਣੀ ਦਿਓ ਤਾਂ ਕਿ ਉੱਥੇ ਸਾਰੇ ਨਦੀਨ ਉੱਗ ਆਉਣ,
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨਰਸਰੀ ਵਿੱਚ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗੀ।
ਵਿੱਚ ਬੀਜ ਬੀਜਣ ਤੋ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਫਾਰਮਾਲੀਨ ਦਵਾਈ 1.5-2.0 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
ਤਾਕਤ ਦੇ ਘੋਲ ਨਾਲ ਸੋਧ ਲਵੋ। ਇਹ ਘੋਲ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ 15-20 ਮਿਲੀਲਿਟਰ
ਦਵਾਈ ਇੱਕ ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲੋਂ ਅਤੇ ਇਹ ਘੋਲ 2-3 ਲਿਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ
ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਪਾਓ ਤਾਂ ਜੋ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਉਪਰਲੀ 15 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਤਹਿ ਗੜੋਂਚ ਹੋ ਜਾਵੇ। ਇਸ
ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਆਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੋਲੀਥੀਨ ਦੀ ਸ਼ੀਟ ਨਾਲ 72 ਘੰਟੇ ਤੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਢੱਕ ਦਿਓ
ਨਿਕਲਣ ਵਾਲੀ ਗੈਸ ਬਾਹਰ ਨਾ ਨਿਕਲੇ ਅਤੇ ਦਵਾਈ ਦਾ ਚੰਗਾ ਅਸਰ ਹੋਵੇ । ਬਾਅਦ ਵਿਚ
ਦਿਨ ਵਿਚ ਇਕ ਤੋਂ ਦੋ ਵਾਰ 3-4 ਦਿਨ ਤੱਕ ਕਿਆਰੀਆਂ ਦੀ ਮਿੱਟੀ ਪਲਟਾ ਦਿਓ ਤਾਂ ਕਿ
ਫਾਰਮਾਲੀਨ ਦਵਾਈ ਦਾ ਅਸਰ ਖ਼ਤਮ ਹੋ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਕਿਆਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬੀਜਾਈ ਕਰ
ਦਿਓ।

ਬੀਜ ਦੀ ਸੋਧ ਅਤੇ ਬਿਜਾਈ : ਬੀਜ ਨੂੰ ਬੀਮਾਰੀਆਂ ਤੋ ਰੋਗ ਰਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬੀਜਣ ਤੋ
ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਰੂਰ ਸੋਧੋ। ਬੀਜ ਦੀ ਸੋਧ ਕਰਨ ਲਈ 3 ਗ੍ਰਾਮ ਕੈਪਟਾਨ ਜਾਂ ਥੀਰਮ ਦਵਾਈ ਪ੍ਰਤੀ
ਕਿਲੋਂ ਬੀਜ ਨੂੰ ਲਾਓ। ਬੀਜ ਨੂੰ 1-2 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਡੂੰਘਾਈ ਤੇ ਕਤਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ 5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ
ਦੇ ਫ਼ਾਸਲੇ ਤੇ ਬੀਜੋ । ਬੀਜ ਉੱਗਣ ਤੱਕ ਫੁਆਰੇ ਨਾਲ ਪਾਣੀ ਦਿਓ।

॥95:/9/00/.126।020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

(5) ਨਰਸਰੀ ਵਿੱਚ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ : ਕਈ ਵਾਰ ਪਨੀਰੀ ਉੱਗਣ ਸਮੇ' ਜਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ

ਮਰਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਨਰਸਰੀ ਨੂੰ ਕੈਪਟਾਨ ਜਾਂ ਥੀਰਮ ਦਵਾਈ (3-
4 ਗ੍ਰਾਮ ਪ੍ਰਤੀ ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ) ਦੇ ਘੋਲ ਨਾਲ ਗੜੁੱਚ ਕਰੋ ਅਤੇ 7?-10 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ
ਦੁਹਰਾਉ ।ਸਬਜੀਆਂ ਦੀ ਪਨੀਰੀ ਜਦੋਂ 4-6 ਹਫ਼ਤੇ ਦੀ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਪੁੱਟ ਕੇ ਮੁੱਖ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਲਾ
ਦਿਓ। ਪਨੀਰੀ ਨੂੰ ਪੁੱਟਣ ਤੋਂ 3-4 ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਨਰਸਰੀ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੇਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿਓ ਤਾਂ
ਕਿ ਬੂਟੇ ਨਰਸਰੀ ਵਿੱਚੋਂ ਪੁੱਟ ਕੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਲਾਉਣ ਦੇ ਸਦਮੇ ਨੂੰ ਸਹਾਰ ਸਕਣ । ਪਨੀਰੀ ਹਮੇਸ਼ਾਂ
ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਪੁੱਟ ਕੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਲਾਉ ਅਤੇ ਲਾਉਣ ਤੋਂ' ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਪਾਣੀ ਦਿਓ।

ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਏਕੜ ਦੀ ਪਨੀਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸਥਾਰ ਪੂਰਵਕ

ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ :-
ਸਬਜ਼ੀ ਬਿਜਾਈ ਦਾ ਸਮਾਂ ਬੀਜ ਦੀ ਰਕਬਾ
ਮਾਤਰਾ (ਗ੍ਰਾਮ) | _ (ਵਰਗ ਮੀਟਰ)

ਟਮਾਟਰ ਜੁਲਾਈ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਪੰਦਰਵਾੜਾ 100 50

ਅਤੇ ਨਵੰਬਰ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਹਫਤਾ
ਬੈਂਗਣ ਅਕਤੂਬਰ, ਨਵੰਬਰ, ਫ਼ਰਵਰੀ-ਮਾਰਚ ਅਤੇ ਜੁਲਾਈ _| 400 25
ਮਿਰਚ ਅਕਤੂਬਰ ਦੇ ਆਖਰੀ ਹਫ਼ਤੇ ਤੋਂ ਅੱਧ ਨਵੰਬਰ 200 25
ਸ਼ਿਮਲਾ ਮਿਰਚ ਅਕਤੂਬਰ ਦਾ ਆਖਰੀ ਹਫ਼ਤਾ 200 25
ਹਾੜੀ ਦੇ ਪਿਆਜ਼ _| ਅੱਧ ਅਕਤੂਬਰ ਤੋਂ ਅੱਧ ਨਵੰਬਰ 4-5 ਕਿਲੋਂ 200
ਸਾਉਣੀ ਦੇ ਪਿਆਜ਼ | ਅੱਧ ਮਾਰਚ ਅਤੇ ਅੱਧ ਜੂਨ 4-5 ਕਿਲੋਂ 200
ਫੁੱਲ ਗੋਭੀ ਅਗੇਤੀ ਫ਼ਸਲ ਲਈ ਮਈ-ਜੂਨ 500 50

ਮੁੱਖ ਫ਼ਸਲ ਲਈ ਜੁਲਾਈ-ਅਗਸਤ 250 25

ਪਛੇਤੀ ਫ਼ਸਲ ਲਈ ਸਤੰਬਰ-ਅਕਤੂਬਰ 250 25

(ਅ) ਫੁੱਲਾਂ ਦੀ ਪਨੀਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦਾ ਢੰਗ

ਆਬਾਦੀ ਦੇ ਵਧਣ ਨਾਲ ਬਹੁ-ਮੰਜ਼ਲੀ ਇਮਾਰਤਾਂ (ਫਲੈਟ) ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ
ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਗਮਲੇ ਵਾਲੇ ਪੌਦਿਆਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਾਫ਼ੀ ਵਧੀ ਹੈ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਦਫ਼ਤਰਾਂ,

ਹੋਟਲਾਂ, ਘਰਾਂ ਆਦਿ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸਜਾਵਟ ਨੂੰ ਸੁਖਾਵਾਂ ਬਨਾਉਣ ਲਈ ਅਹਿਮ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਂਦਾ
ਹੈ।ਗਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਗਾਏ ਮੌਸਮੀ ਫ਼ੁੱਲਾਂ ਦੀ ਬਹੁਤ ਮੰਗ ਹੈ ਅਤੇ ਗੁਲਦਾਉਦੀ, ਡੇਹਲੀਆ ਅਤੇ

ਮੌਸਮੀ ਫ਼ੁੱਲ ਚੰਗਾ ਮੁਨਾਫ਼ਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਵੱਡੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕ ਫੁੱਲਾਂ ਦੀ ਨਰਸਰੀ ਦਾ ਧੰਦਾ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਲਾਹੇਵੰਦ ਹੈ । ਗਰਮੀ ਰੱਤ ਵਿਚ ਸੂਰਜਮੁੱਖੀ, ਜ਼ੀਨੀਆ, ਕੋਚੀਆ ਦੇ ਫੁਲ ਉਗਾਏ ਜਾ

ਸਕਦੇ ਹਨ । ਗੇਂਦਾ, ਗੁਲਅਸ਼ਰਫੀ, ਬਰਫ, ਗਾਰਡਨ ਪੀ, ਫਲੋਕਸ ਆਦਿ ਸਰਦੀ ਰੱਤ ਦੇ ਫੁੱਲ ਹਨ।

10

॥95:/9/00/.126।020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਮੌਸਮੀ ਫੁੱਲਾਂ ਦੀ ਪਨੀਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ
ਤਕਰੀਬਨ ਸਾਰੇ ਮੌਸਮੀ ਫ਼ੁੱਲ ਪਨੀਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਲਗਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । ਪਨੀਰੀ ਉੱਚੀਆਂ

ਕਿਆਰੀਆਂ ਜਾਂ ਗਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਪਨੀਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਮਿੱਟੀ, ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਪੱਤਿਆਂ ਦੀ ਖਾਦ ਅਤੇ ਇਕ ਹਿੱਸਾ ਰੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ ਵਿੱਚ 75 ਗ੍ਰਾਮ
ਕਿਸਾਨ ਖਾਦ, 75 ਗ੍ਰਾਮ ਸੁਪਰਫ਼ਾਸਫ਼ੇਟ ਅਤੇ 45 ਗ੍ਰਾਮ ਮਿਊਰੇਟ ਆਫ਼ ਪੋਟਾਸ਼ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਣ ਪ੍ਰਤੀ
ਘਣ ਮੀਟਰ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਰਲਾਓ। ਪਨੀਰੀ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿਆਰੀਆਂ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ
ਉੱਪਰ 2-3 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਤਹਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਮਿਸ਼ਰਣ ਦੀ ਪਾਓ । ਬੀਜ ਖਿਲਾਰਨ ਤੋ ਬਾਅਦ ਇਸੇ
ਮਿਸ਼ਰਣ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਢੱਕੋ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਫ਼ੌਰਨ ਬਾਅਦ ਫ਼ੁਆਰੇ ਨਾਲ ਪਾਣੀ ਦਿਓ। ਜੇ ਕਿਸੇ
ਲਗਾਤਾਰ ਗਿੱਲਾ ਰੱਖੋ । 30-40 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪਨੀਰੀ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

(ਏ) ਫ਼ਲਦਾਰ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਨਰਸਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨੀ : ਫਲਦਾਰ ਬੂਟੇ ਨਰਸਰੀ ਵਿੱਚ ਦੋ ਢੰਗਾਂ

ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ :--

(1) ਬੀਜ ਰਾਹੀਂ _: ਬੀਜ ਰਾਹੀਂ ਬੂਟੇ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਸੋਖਾ ਅਤੇ ਸਸਤਾ ਢੰਗ ਹੈ । ਫਲਦਾਰ
ਬੂਟੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਪੀਤਾ, ਕਰੌਦਾ, ਜਾਮੁਨ, ਫਾਲਸਾ ਜੜ੍ਹ-ਮੁੱਢ ਢੰਗ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ
ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਪਰ ਬੀਜ ਤੋ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਫਲਦਾਰ ਬੂਟੇ ਇਕਸਾਰ ਨਸਲ ਦੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਅਤੇ
ਆਕਾਰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਲੈ ਲੈਦੇ ਹਨ ਜਿੰਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਔਖੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਜਿਹੜੇ
ਫ਼ਲਦਾਰ ਬੂਟੇ ਬੀਜ ਰਾਹੀਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨੇ ਔਖੇ ਹਨ ਉਹ ਜੜ੍ਹ-ਮੁੱਢ ਰਾਹੀਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ
ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

(2) ਬਨਸਪਤੀ ਰਾਹੀਂ: ਇਸ ਢੰਗ ਰਾਹੀਂ ਇਕਸਾਰ ਨਸਲ ਅਤੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਬੂਟੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾ
ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਢੰਗ ਰਾਹੀਂ ਤਿਆਰ ਬੂਟੇ ਜਲਦੀ ਫ਼ਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਫਲ ਦਾ ਆਕਾਰ,
ਕਰਨ ਲਈ ਪਹਿਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਮੁੱਖ ਫ਼ਲਦਾਰ ਬੂਟੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅੰਬ, ਨਿੰਬੂ ਜਾਤੀ,
ਅਮਰੂਦ, ਨਾਖਾਂ, ਅਲੂਚਾ, ਆੜੂ , ਅੰਗੂਰ ਅਤੇ ਅਨਾਰ ਆਦਿ ਫ਼ਲਦਾਰ ਬੂਟੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਢੰਗ
ਰਾਹੀਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

- ਕਲਮਾਂ ਰਾਹੀਂ: ਇਸ ਢੰਗ ਵਿੱਚ ਬੂਟੇ ਦੀਆਂ ਟਾਹਣੀਆਂ ਨੂੰ ਕੱਟ ਕੇ ਅਨੁਕੂਲਿਤ ਹਾਲਤਾਂ
ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕਲਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਬੂਟੇ ਘੱਟ ਸਮੇ' ਵਿੱਚ ਸੌਖੇ ਅਤੇ ਸਸਤੇ ਤਿਆਰ ਹੋ
ਜਾਂਦੇ ਹਨ । ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਮੁੱਖ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਾਰਾਂਮਾਸੀ ਨਿੰਬੂ, ਅਨਾਰ, ਮਿੱਠਾ, ਅਲੂਚਾ
ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਕਲਮ ਦੀ ਲੈਬਾਈ 6-8 ਇੰਚ ਅਤੇ ਇਸ ਉੱਪਰ
3-5 ਅੱਖਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ। ਬਸੰਤ ਰੱਤ ਵਿੱਚ ਫੁਟਾਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਕੁਝ ਦਿਨ
ਪਹਿਲਾਂ ਕਲਮਾਂ ਨੂੰ 6-8 ਇੰਚ ਫ਼ਾਸਲੇ ਤੇ ਨਰਸਰੀ ਵਿੱਚ ਲਗਾਓ।

11

॥95:/9/00/.126।020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

-_ਦਾਬ ਨਾਲ ਬੂਟੇ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ: ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਵਿੱਚ ਮਾਂ ਬੂਟੇ ਤੋਂ ਨਵਾਂ ਬੂਟਾ ਅਲੱਗ ਕਰਨ
ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਸ ਉੱਪਰ ਜੜ੍ਹਾਂ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਫ਼ਲਦਾਰ ਬੂਟੇ ਦੀ ਇੱਕ
ਟਾਹਣੀ ਖਿੱਚ ਕੇ ਜ਼ਮੀਨ ਕੋਲ ਲਿਆ ਕੇ ਬੰਨ੍ਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । ਇਸ ਸ਼ਾਖਾਂ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਪਾਸੇ
ਅੱਧ ਤੱਕ ਇੱਕ ਕੱਟ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਨਵੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਛੇਤੀ ਨਿਕਲ ਆਉਣ।
ਸ਼ਾਖਾ ਦਾ ਕੱਟ ਵਾਲਾ ਹਿੱਸਾ ਮਿੱਟੀ ਨਾਲ ਢੱਕ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਗਲਾ ਪੱਤਿਆਂ
ਵਾਲਾ ਹਿੱਸਾ ਨੰਗਾ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੁਝ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਬਾਅਦ ਟਾਹਣੀ ਤੇ ਜੜ੍ਹਾਂ ਨਿਕਲ
ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ । ਇਸ ਵੇਲੇ ਨਵੇਂ ਬਣੇ ਬੂਟੇ ਨੂੰ ਕੱਟ ਕੇ ਅਲੱਗ ਕਰਕੇ ਗਮਲੇ ਜਾਂ ਨਰਸਰੀ
ਵਿੱਚ ਲਗਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

-_ਪਿਉਂਦ ਚੜ੍ਹਾਉਣਾ : ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਵਿੱਚ ਮਾਂ ਬੂਟੇ ਦੀ ਅੱਖ ਜਾਂ ਛੋਟੀ ਜੇਹੀ ਟਾਹਣੀ ਜਿਸ
ਉੱਪਰ 2-3 ਅੱਖਾਂ ਹੋਣ ਨੂੰ ਜੜ੍ਹ-ਮੁੱਢ ਬੂਟੇ ਉਪਰ ਪਿਉਂਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ
ਬੂਟਿਆਂ ਤੋਂ ਹੀ ਅੱਖ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੋ ਵਧੀਆ ਕਿਸਮ ਦੇ ਫੁੱਲ ਜਾਂ ਫ਼ਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਬੀਮਾਰੀ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹਨ । ਤੰਦਰੁਸਤ ਅੱਖ ਨੂੰ ਚਾਕੂ ਜਾਂ ਛੁਰੀ ਨਾਲ ਮਾਂ ਬੂਟੇ ਦੀ ਟਾਹਣੀ ਤੋਂ
ਉਤਾਰ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਚਿੱਤਰ ਵਿਚ ਦਿਖਾਇਆ ਹੈ। ਜੜ੍ਹ-ਮੁੱਢ (੧੦੦੧ 500੦)
ਬੂਟੇ ਦੇ ਮੁੱਢ ਉਪਰ ਛਿੱਲੜ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੱਟ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਅੱਖ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਫਿੱਟ
ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ।ਅੱਖ ਫਿੱਟ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਟੇਪ ਨਾਲ ਜਾਂ ਧਾਗੇ ਨੂੰ ਕੱਟ ਕੀਤੇ ਥਾਂ ਤੇ ਚਾਰੇ
ਪਾਸਿਓ ਲਪੇਟ ਕੇ` ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੱਟ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇ ਕਿ ਚਿੱਤਰ ਵਿਚ
ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਫ਼ਲਾਂ ਦੇ ਪੌਦੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿੰਨੂ , ਅੰਬ, ਅਮਰੂਦ, ਸੇਬ, ਨਾਸ਼ਪਾਤੀ ਅਤੇ
ਆੜੂ ਆਦਿ ਪਿਉੱਦ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਫੁੱਲਾਂ ਵਿਚੋ' ਗੁਲਾਬ ਦੇ ਪੌਦੇ ਵੀ
ਇਸ ਵਿਧੀ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਵਿਧੀ ਨਾਲ ਪੌਦੇ ਬਸੰਤ ਰੱਤ ਵਿੱਚ ਜਾਂ

ਬਰਸਾਤ ਰੁੱਤ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਕਰਨਾ ਹੋਵੇ ਉਸਦੇ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਥੋੜ੍ਹੇ ਉੱਪਰ ਤੱਕ ਪੱਤੇ ਅਤੇ ਕੰਡੇ ਉਤਾਰ ਦੇਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।

12

॥95:/9/00/.126।020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਅਤੇ ਇਹ ਸਿਹਤਮੰਦ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
(ਸ) ਵਣ ਖੇਤੀ ਦੇ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਪਨੀਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦਾ ਢੰਗ
ਕੁਦਰਤੀ ਸੰਤੁਲਨ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਵਣ ਖੇਤੀ ਅਪਨਾਉਣ ਤੇ ਜੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਿੰਨ੍ਹਾਂ
ਨਰਸਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੇ ਢੰਗ ਹੇਠਾਂ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ।
ਪਾਪਲਰ:ਇਹ ਵਣ ਖੇਤੀ ਦਾ ਮੁੱਖ ਪੌਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਨਰਸਰੀ ਇਕ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਬੂਟਿਆਂ ਤੋਂ
ਹੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ ਅਤੇ ਟਾਹਣੀਆਂ ਤੋ'। ਕਲਮਾਂ ਦੀ ਲੈਬਾਈ 20-
25 ਸੈ:ਮੀ: ਅਤੇ ਮੋਟਾਈ 2-3 ਸੈ:ਮੀ: ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਸਿਉਂਕ ਅਤੇ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ
ਲਈ ਕਲਮਾਂ ਨੂੰ 0.5 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਕਲੋਰੋਪਾਇਰੀਫਾਸ 20 ਤਾਕਤ ਦੇ ਘੋਲ ਵਿੱਚ 10 ਮਿੰਟ ਡੁਬੋਣ ਤੋਂ
ਬਾਅਦ 0.5 ਐਮੀਸਾਨ ਪਾਊਡਰ ਦੇ ਘੋਲ ਵਿੱਚ 10 ਮਿੰਟ ਲਈ ਡੁਬੋ ਦਿਓ । ਨਰਸਰੀ ਲਗਾਉਣ ਦਾ
ਢੁੱਕਵਾਂ ਸਮਾਂ ਅੱਧ ਜਨਵਰੀ ਤੋਂ ਅੱਧ ਮਾਰਚ ਤੱਕ ਹੈ। ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਾਹ ਕੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ
ਕਿਆਰੀਆਂ ਵਿੱਚ 60%60 ਸੈ:ਮੀ: ਜਾਂ 50450 ਸੈ:ਮੀ: ਫਾਸਲੇ ਤੇ ਪਲਾਂਟਿੰਗ ਰਾਡ ਜਾਂ ਸਰੀਏ ਨਾਲ
ਕਲਮ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਜਿੰਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਛੇਕ ਕਰੋ । ਕਲਮਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਅੱਖ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਰੱਖ ਕੇ
ਅਨੁਸਾਰ ਗੋਡੀ ਅਤੇ ਸਿੰਚਾਈ ਕਰਦੇ ਰਹੋਂ। ਜੂਨ ਤੋਂ ਅਕਤੂਬਰ ਤੱਕ ਬੂਟਿਆਂ ਦੇ ਨੀਚੇ ਤੋਂ ਇੱਕ
ਤਿਹਾਈ ਹਿੱਸੇ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਗਿੱਲੀ ਬੋਰੀ ਨਾਲ ਰਗੜ ਕੇ ਲਾਹ ਦਿਓ । ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੇ ਪੌਦੇ ਖੇਤਾਂ
ਵਿੱਚ ਲਗਾਉਣ ਯੋਗ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਸਫ਼ੇਦਾ : ਸਫ਼ੈਦਾ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਧਣ ਵਾਲਾ ਦਰਖ਼ਤ ਹੈ। ਇਸਦੀ ਸੁਧਰੀ ਨਰਸਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ
ਲਈ ਵਧੀਆ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਾਸ਼ਤ ਕੀਤੇ 4 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੋ' ਜਿਆਦਾ ਸਫ਼ੈਦੇ ਦੀ ਪਲਾਂਟੇਸ਼ਨ
ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਹਤਮੰਦ ਅਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਾਧੇ ਵਾਲੇ 2 ਜਾਂ 3 ਦਰਖ਼ਤ ਚੁਣੋ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦਰਖ਼ਤਾਂ ਤੋ ਹੀ
ਬੀਜ ਲਵੋ। ਬੀਜ ਬੂਟੇ ਦੇ ਉਪਰੋਂ ਟਾਹਣੀਆਂ ਕੱਟ ਕੇ ਇੱਕਠੇ ਕਰੋ ਨਾ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਉਪਰੋਂ । ਚੰਗੇ
ਬੂਟਿਆਂ ਤੋ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਬੀਜ ਹੀ ਵਧੀਆ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇਵੇਗਾ । ਨਰਸਰੀ ਬੀਜਣ ਦਾ ਢੁੱਕਵਾਂ
ਸਮਾਂ ਫ਼ਰਵਰੀ-ਮਾਰਚ ਜਾਂ ਸਤੰਬਰ-ਅਕਤੂਬਰ ਹੈ । ਨਰਸਰੀ ਗਮਲਿਆਂ ਜਾਂ ਉੱਚੀਆਂ ਉੱਭਰਵੀਆਂ
ਕਿਆਰੀਆਂ ਉੱਪਰ ਬੀਜੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਧਰੇਕ : ਇਸ ਦੀ ਨਰਸਰੀ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਬੀਜਾਂ ਰਾਹੀਂ ਹੀ ਤਿਆਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । ਸਿਹਤਮੰਦ, ਚੰਗੇ ਵਾਧੇ
ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਸਿੱਧੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਰੁੱਖਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਬੀਜ ਇੱਕਠਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੀਆਂ
ਗਟੋਲੀਆਂ ਨਵੰਬਰ-ਦਸੰਬਰ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੀਆਂ ਕਰੋ। ਗਟੋਲੀਆਂ ਦੀ ਛਿੱਲ ਕਾਫੀ ਸਖਤ
ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਬੀਜ ਘੱਟ (35-40 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ) ਉੱਗਦੇ ਹਨ । ਬੀਜਣ ਤੋ ਪਹਿਲਾਂ ਗਟੋਲੀਆਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ
ਵਿੱਚ 24 ਘੰਟੇ ਡੁਬੋਣ ਨਾਲ ਜਾਂ ? ਦਿਨ ਰੂੜੀ ਵਿੱਚ ਨੱਪਣ ਨਾਲ ਇਸ ਦੀ ਜੰਮਣ ਸ਼ਕਤੀ ਵਧਦੀ

13

॥95:/9/00/.126।020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਹੈ। ਨਰਸਰੀ ਬੀਜਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਫਰਵਰੀ-ਮਾਰਚ ਹੈ। ਬੀਜ ਕਿਆਰੀਆਂ ਵਿੱਚ 20 ਸੈ:ਮੀ: ਫ਼ਾਸਲੇ ਤੇ
ਲਾਈਨਾਂ ਵਿੱਚ ਬੀਜੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । ਤਿੰਨ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਬਾਅਦ ਬੀਜ ਪੁੰਗਰਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਬੂਟੇ
ਜਦ 5 ਤੋਂ 8 ਸੈ:ਮੀ: ਉੱਚੇ ਹੋ ਜਾਣ ਤਾਂ 15 ਸੈ:ਮੀ: ਫ਼ਾਸਲੇ ਤੇ ਵਿਰਲੇ ਕਰ ਦਿਓ। ਬੂਟੇ ਇੱਕ ਸਾਲ
ਨਰਸਰੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਗਾਉਣ ਯੋਗ ਹੋ' ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਟਾਹਲੀ : ਟਾਹਲੀ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਰਾਜ ਦਰਖ਼ਤ ਹੈ। ਇਸ ਦੀਆਂ ਪੱਕੀਆਂ ਫ਼ਲੀਆਂ ਦਸੰਬਰ-ਜਨਵਰੀ
ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਤੰਦਰੁਸਤ ਅਤੇ ਸਿੱਧੇ ਤਣੇ ਵਾਲੇ ਦਰਖ਼ਤਾਂ ਤੋਂ ਇੱਕਠੀਆਂ ਕਰੋ । ਨਰਸਰੀ ਗਮਲਿਆਂ ਜਾਂ
ਲਿਫ਼ਾਫ਼ਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਕਿਆਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਉਗਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ । ਢੁੱਕਵਾਂ ਸਮਾਂ ਅੱਧ ਜਨਵਰੀ-
ਫਰਵਰੀ ਅਤੇ ਜੁਲਾਈ-ਅਗਸਤ ਹੈ । ਬੀਜਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਫ਼ਲੀਆਂ ਜਾਂ ਬੀਜਾਂ ਨੂੰ 48 ਘੰਟੇ ਠੰਡੇ ਪਾਣੀ
ਵਿੱਚ ਡੁਬੋ ਦਿਓ ।ਬੀਜ 1.0 ਤੋਂ 1. ਸੈ:ਮੀ: ਡੂੰਘਾਈ ਤੇ ਬੀਜੋ।10-15 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਬੀਜ ਪੁੰਗਰਨੇ
ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । ਜਦੋਂ ਬੂਟੇ 5-10 ਸੈਮ: ਉੱਚੇ ਹੋ ਜਾਣ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ 15%10 ਸੈ:ਮੀ: ਦੇ ਫ਼ਾਸਲੇ ਤੇ
ਵਿਰਲਾ ਕਰੋ। ਇਕ ਏਕੜ ਕਿਆਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਨਰਸਰੀ ਬੀਜਣ ਲਈ 2.0-3.5 ਕਿਲੋਂ ਫ਼ਲੀਆਂ ਕਾਫ਼ੀ
ਹਨ ਜਿਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 60,000 ਬੂਟੇ ਤਿਆਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ।

ਅਭਿਆਸ

(ਉ) ਇਕ-ਦੋ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਉਤਰ ਦਿਓ:
(1) _ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਸੋਧ ਕਿਸ ਦਵਾਈ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?
(2) _ ਟਮਾਟਰ ਦੀ ਪਨੀਰੀ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਦਾ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਾਂ ਦਸੋ ।
(3) ਮਿਰਚ ਦੀ ਪਨੀਰੀ ਕਦੋ' ਬੀਜਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ?
(4) ਗਰਮੀ ਰੁੱਤ ਦੇ ਦੋ ਫੁੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਦਸੋ ।
(5) ਸਰਦੀ ਰੁੱਤ ਦੇ ਦੋ ਫੁੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਦਸੋ ।
(6) _ਸਫ਼ੈਦੇ ਦੀ ਨਰਸਰੀ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਾਂ ਕਿਹੜਾ ਹੈ ?
(7) _ਪਾਪਲਰ ਦੀ ਨਰਸਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਲਮਾਂ ਦੀ ਲੈਬਾਈ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ

ਹੈ?

(8) ਉਸ ਵਿਧੀ ਦਾ ਨਾਂ ਦਸੋ ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਨਸਲ ਦੇ ਫ਼ਲਦਾਰ ਬੂਟੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾ
ਸਕਦੇ ਹਨ।

(9) ਪਿਆਜ ਦੀ ਇਕ ਏਕੜ ਦੀ ਪਨੀਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿੰਨਾ ਬੀਜ ਬੀਜਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਹੈ?

(10) _ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਰਾਜ ਦਰਖ਼ਤ ਕਿਹੜਾ ਹੈ ?
(13) ਦੋ ਫ਼ਲਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਦਸੋ ਜਿਹੜੇ ਕਿ ਪਿਉਂਦ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
(ਅ) ਇਕ-ਦੋ ਵਾਕਾਂ ਵਿਚ ਉਤਰ ਦਿਓ:
(1) _ ਕਿਹੜੀਆਂ-ਕਿਹੜੀਆਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਪਨੀਰੀ ਰਾਹੀਂ ਲਗਾਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ?

14

॥95:/9/00/.126।020065.900/
2)

(3)

4)

5)
6)
7)
(8)
0)
(10)

॥੧]95:/9/00/.1261020065.900/

ਟਮਾਟਰ ਤੇ ਮਿਰਚ ਦੀ ਪਨੀਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ' ਬਿਜਾਈ ਦਾ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ
ਬੀਜ ਦੀ ਮਾਤਾਰਾ ਬਾਰੇ ਦੱਸੋ ।

ਸਰਦੀ ਦੇ ਕਿਹੜੇ-ਕਿਹੜੇ ਦੋ ਫੁੱਲ ਹਨ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਕਦੋ' ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਹੈ।

ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਨਰਸਰੀ ਵਿਚ ਪਨੀਰੀ ਮਰਨ ਤੋ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹੜੀ ਦਵਾਈ ਪਾਉਣੀ
ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ?

ਬਨਸਪਤੀ ਰਾਹੀਂ ਕਿਹੜੇ-ਕਿਹੜੇ ਫ਼ਲਦਾਰ ਬੂਟੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ?

ਪਾਪਲਰ ਦੀ ਪਨੀਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਤਰੀਕਾ ਦੱਸੋ ।

ਧਰੇਕ ਦੀ ਨਰਸਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬੀਜ ਕਿਵੇ' ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ?
ਫ਼ਲਦਾਰ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਨਰਸਰੀ ਕਿਹੜੇ ਢੰਗਾਂ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?

ਕਲਮਾਂ ਰਾਹੀ' ਬੂਟੇ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੇ ਕੀ ਫ਼ਾਇਦੇ ਹਨ ?

(ਏ) _ ਪੰਜ-ਛੇ ਵਾਕਾਂ ਵਿਚ ਉਤਰ ਦਿਓ:

02)
2)
3)
4)
(5)
(6)
(7)
(8)
(2)
(10)

ਪਨੀਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੇ ਕੀ ਫ਼ਾਇਦੇ ਹਨ ?

ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਪਨੀਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸੋਧ ਬਾਰੇ ਦੱਸੋ ।

ਦਾਬ ਨਾਲ ਫ਼ਲਦਾਰ ਬੂਟੇ ਕਿਵੇਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ?

ਸਫ਼ੈਦੇ ਦੀ ਨਰਸਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਸੰਖੇਪ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿਓ।

ਪਿਉੱਦ ਚੜ੍ਹਾਉਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਦੱਸੋ ।

ਟਾਹਲੀ ਦੀ ਨਰਸਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਸੰਖੇਪ ਵਿਚ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿਓ।

ਫੁੱਲਾਂ ਦੀ ਪਨੀਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦਾ ਢੰਗ ਦੱਸੋ ।

ਕਿਆਰੀਆਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਰੇ ਸੰਖੇਪ ਵਿਚ ਦੱਸੋ ।

ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਕਿੰਨ੍ਹਾ ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ?
ਫ਼ਲਦਾਰ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਨਰਸਰੀ ਕਿਹੜੇ ਢੰਗਾਂ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ?

%੫%%#

15

॥੧]95:/9/00/.1261020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਪਾਠ-3
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪੈਮਾਇਸ਼ ਤੇ ਰੀਕਾਰਡ

ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪੈਮਾਇਸ਼ ਦਾ ਕੰਮ ਮੁਗਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਅਕਬਰ ਦੇ ਰਾਜ ਸਮੇ' ਸ਼ੁਰੂ
ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਇਸ ਕਾਰਜ ਵਿੱਚ ਟੋਡਰ ਮੱਲ ਨੇ ਅਹਿਮ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਰੈਕਾਰਡ ਅਤੇ ਪੈਮਾਇਸ਼ ਸੁਚੱਜੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ। ਉਸ ਸਮੇ'
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪੈਮਾਇਸ਼ ਰੱਸੀ ਨਾਲ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ । ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਬਣਦਾ ਟੈਕਸ (ਮਾਮਲਾ) ਫ਼ਸਲ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹਕੂਮਤ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। ਸੰਨ 1580 ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਅਕਬਰ ਨੇ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਨਕਦ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਲਈ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਅਕਬਰ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਸਬੰਧੀ ਸੁਧਾਰਾਂ
ਦਾ ਮੋਢੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਰਾਜ ਸਮੇ' ਅਤੇ ਅਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਮੀਨੀ ਪੈਮਾਇਸ਼ ਵਿਚ
ਹੋਰ ਵੀ ਕਈ ਸੁਧਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 1950-60 ਦੌਰਾਨ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮੁਰੱਬਾਬੰਦੀ ਐਕਟ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ ਤੇ ਵਰਣਨਯੋਗ ਹੈ । ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਰੱਬਾਬੰਦੀ ਸੁਚੱਜੇ ਢੰਗ ਨਾਲ

(1) ਜ਼ਰੀਬ : ਭੌਂ' ਦੀ ਪੈਮਾਇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋਹੇ ਦੀਆਂ ਕੜੀਆਂ ਦੀ ਬਣੀ ਹੋਈ ਚੇਨ ਨੂੰ ਜ਼ਰੀਬ
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪੈਮਾਇਸ਼ ਜਾਂ ਦੂਰੀ ਨੂੰ ਮਿਣਨ ਦੇ ਕੰਮ ਆਉਂਦੀ ਹੈ।
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਬਹੁਤੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਏਕੜ, ਕਨਾਲਾਂ ਜਾਂ ਮਰਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮਾਪੀ ਜਾਂਦੀ
ਹੈ। ਜ਼ਰੀਬ ਦੀ ਲੈਬਾਈ 10 ਕਰਮਾਂ ਜਾਂ 55 ਫੁੱਟ ਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ` ।

(2) ` ਸ਼ਿਜਰਾ/ਕਿਸ਼ਤਵਾਰ/ਪਾਰਚਾ/ਲੱਠਾ : ਪਿੰਡ ਦਾ ਨਕਸ਼ਾ ਜੋ ਕਿ ਲੱਠੇ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਤੇ ਬਣਿਆ
ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪਿੰਡ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਨੰਬਰ ਖਸਰੇ ਉਕਰੇ ਹੋਏ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਨੂੰ ਸ਼ਿਜਰਾ
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

(3) ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨਦੇਹੀ : ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਖੇਤ ਦੀਆਂ ਹੱਦਾਂ ਮਿਟ ਗਈਆਂ ਹੋਣ ਤੇ ਉਸ ਦੀ
ਲੰਬਾਈ ਚੌੜਾਈ ਦਾ ਪਤਾ ਨਾ ਲੱਗਦਾ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਿਕ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਬਾਰੇ
ਨਿਸ਼ਾਨਦੇਹੀ ਲੈਣੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਅਕਸਰ ਲੱਠੇ/ਕੱਪੜੇ ਉੱਪਰ ਬਣਿਆ ਨਕਸ਼ਾ (ਸ਼ਿਜਰਾ) ਅਤੇ
ਜ਼ਰੀਬ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਪਟਵਾਰੀ ਤੇ ਕਾਨੂੰਗੋ ਉਸ ਖਸਰਾ ਨੰਬਰ ਦੀ ਲੈਬਾਈ ਚੌੜਾਈ ਨੂੰ ਨਾਪ
ਕੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ । ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾ ਕੇ ਰਕਬਾ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਨੂੰ
ਨਿਸ਼ਾਨਦੇਹੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

(4) ਮੁਰੱਬਾਬੰਦੀ: ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖਿਲਰੇ ਹੋਏ ਟੁਕੜਿਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ
ਥਾਂ ਤੇ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਨੂੰ ਮੁਰੱਬਾਬੰਦੀ ਜਾਂ ਚੱਕਬੰਦੀ ਆਖਦੇ ਹਨ। ਇਹ 1950 ਦੇ ਦਹਾਕੇ
ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਸੀ । ਪੰਜਾਬ ਮੁਰੱਬਾਬੰਦੀ ਐਕਟ ਅਨੁਸਾਰ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ 25-25 ਕਿੱਲਿਆਂ ਦੇ
ਵੱਡੇ ਟੁਕੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਵੱਡੇ ਟੁਕੜੇ ਨੂੰ ਮੁਰੱਬਾ ਜਾਂ ਮੁਸਤੀਲ ਕਿਹਾ

16

॥95:/9/00/.126।020065.900/
(5)

(6)

7)

(8)

(9)

॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਮੁਰੱਬਾਬੰਦੀ ਕਰਨ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਰ ਕਾਰਜ (ਕੰਮ) ਸੌਖਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ
ਹੈ।

ਗੋਸ਼ਵਾਰਾ: ਸਾਰੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੇ ਸਾਰਨੀਬੱਧ (18601) ਕੁੱਲ ਜੋੜ ਨੂੰ ਗੋਸ਼ਵਾਰਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ
ਹੈ।

ਰਜਿਸਟਰੀ : ਭੌਂ` ਜਾਂ ਜ਼ਮੀਨ, ਮਕਾਨ, ਦੁਕਾਨ ਆਦਿ ਜਦ ਇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਵਲੋਂ ਦੂਸਰੇ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮਿਥੀ ਕੀਮਤ ਤੇ` ਵੇਚੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਗਹਿਣੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਦੋਨਾਂ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਤਹਿਸੀਲ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿਚ ਜਾ ਕੇ ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਫ਼ੋਟੋ
ਸਮੇਤ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਰਾਉਣ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰੀ ਜਾਂ ਰਜਿਸਟਰਡ ਵਾਕਿਆ ਕਿਹਾ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਰਜਿਸਟਰੀ ਕਈ ਕਿਸਮ ਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਜਿਸਟਰੀ ਬੈਅ, ਗਹਿਣਾ,
ਹਿੱਸਾ, ਤਬਦੀਲ ਮਲਕੀਅਤ ਆਦਿ।

ਇੰਤਕਾਲ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇੰਤਕਾਲ ਦੇ ਕੁੱਲ 15 ਕਾਲਮ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇੰਤਕਾਲ ਦੀਆਂ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੈਅ, ਰਹਿਣ, ਵਿਰਾਸਤ, ਤਬਦੀਲ ਮਲਕੀਅਤ,
ਹਿਬਾ, ਤਬਾਦਲਾ, ਤਕਸੀਮ ਆਦਿ। ਪਟਵਾਰੀ ਇੰਤਕਾਲ ਦਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਫੀਲਡ
ਕਾਨੂੰਗੋ ਉਸ ਇੰਤਕਾਲ ਨੂੰ ਰੀਕਾਰਡ ਮੁਤਾਬਿਕ ਚੈੱਕ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨਾਇਬ
ਤਤਹਿਸੀਲਦਾਲ ਜਾਂ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ ਮੌਕੇ ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਦੋਨਾਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਕੇ, ਨੰਬਰਦਾਰ ਦੀ
ਤਸਦੀਕ ਤੇ ਇੰਤਕਾਲ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।

ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹੈ । ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮਾਲਕੀ ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ ਤਬਦੀਲੀ ਹੁੰਦੀ
ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਗਹਿਣੇ ਕਰਨਾ, ਬੈਅ ਕਰਨਾ, ਤਬਾਦਲਾ
ਕਰਨਾ, ਵਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਮਿਲਣਾ, ਬਰਾਨੀ ਤੋਂ ਨਹਿਰੀ ਬਣਨਾ, ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਬਟਾਈ ਵਿੱਚ
ਤਬਦੀਲੀ ਹੋਣੀ, ਕਾਸ਼ਤਕਾਰਾਂ ਦਾ ਬਦਲਣਾ ਆਦਿ। ਇਹ ਤਬਦੀਲੀ ਰੀਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਦਰਜ
ਕਰਨੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਪਹਿਲਾਂ ਜਮ੍ਹਾਂਬੰਦੀ ਚਾਰ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਤਿਆਰ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਪਰ ਹੁਣ ਪੰਜ
ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਹਰ ਪਿੰਡ ਦੀ ਨਵੀਂ ਜਮ੍ਹਾਂਬੰਦੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੰਚ ਪੰਜ
ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਜੋ ਤਬਦੀਲੀ ਹੋਈ ਹੈ, ਦਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਲੜੀ ਵਾਰ 1-12
ਖਾਨੇ (ਕਾਲਮ) ਬਣੇ ਹੋਏ ਹਨ । ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਖੇਵਟ ਨੰਬਰ, ਖਤੌਨੀ, ਪਿੰਡ ਦੀ ਪੱਤੀ ਜਾਂ ਠੁਲੇ
ਦਾ ਨਾਮ ਅਤੇ ਮਾਲਕ ਦਾ ਨਾਮ ਹਿੱਸੇ ਮੁਤਾਬਕ, ਕਾਬਜ਼ ਕਾਸ਼ਤਕਾਰ ਅਤੇ ਸਿੰਜਾਈ ਦੇ
ਸਾਧਨਾਂ ਆਦਿ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਦਰਜ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾਂਬੰਦੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਤਕਸੀਮ ਜਾਂ ਵੰਡ : ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਹਿੱਸੇਦਾਰ ਮਾਲਕ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋ ਜਾਣ ਤਾਂ ਹਿੱਸੇਦਾਰਾਂ
ਦੀ ਰਜ਼ਾਮੰਦੀ ਨਾਲ ਉਸ ਰਕਬੇ ਦੀ ਵੰਡ ਕਰਨ ਨੂੰ ਤਕਸੀਮ ਜਾਂ ਵੰਡ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਤਕਸੀਮ ਹੋਣ ਤਾਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਹਰ ਹਿੱਸੇਦਾਰ ਆਪਣੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਖੁਦ
ਮੁਖ਼ਤਿਆਰ ਮਾਲਕ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਆਈ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਆਪਣੀ

17

॥95:/9/00/.126।020065.900/
(10)

(11)

(12)

(13)

(14)

॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਗਹਿਣੇ ਜਾਂ ਬੈਅ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ । ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਕਰਜ਼ਾ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ
ਵਿਚ ਆਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੰਬਰ ਦਾ ਵਟਾਂਦਰਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਨਹਿਰੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਾਰੀ ਵੱਖਰੀ
ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ । ਬਿਜਲੀ ਮੋਟਰ ਦਾ ਨਿੱਜੀ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ । ਇਸ ਤਰਾਂ ਮੁਸ਼ਤਰਕੇ
(ਸਾਂਝੇ) ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਦਾ ਹੱਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਗਿਰਦਾਵਰੀ ਅਤੇ ਦਰੁਸਤੀ ਗਿਰਦਾਵਰੀ : ਗਿਰਦਾਵਰੀ ਨੂੰ ਗਰਦੌਰੀ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਂ ਫਸ਼ਲਾਂ ਦਾ ਸਰਵੇਖਣ ਹੈ ਜੋ ਮੌਕੇ ਤੇ ਕੀਤੀ ਹੋਈ ਕਾਸ਼ਤ
ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ । ਫ਼ਸਲ ਗਿਰਦਾਵਰੀ ਮੁੱਖ ਤੌਰ ਤੇ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵਾਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਹਾੜ੍ਹੀ
(%96// ਵਿਚ ਇੱਕ ਮਾਰਚ ਤੋਂ 31 ਮਾਰਚ ਤੱਕ ਅਤੇ ਸਾਉਣੀ (%%0/) ਲਈ ਇੱਕ
ਅਕਤੂਬਰ ਤੋਂ 31 ਅਕਤੂਬਰ ਤੱਕ । ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜੈਦ ਫ਼ਸਲਾਂ (ਹਾੜ੍ਹੀ ਤੇ ਸਾਉਣੀ ਅਤੇ
ਸਾਉਣੀ ਤੇ ਹਾੜ੍ਹੀ ਵਿਚਲੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ) ਦੀ ਦੋ ਵਾਰ ਗਿਰਦਾਵਰੀ 1 ਮਈ ਤੋਂ 15 ਮਈ ਤੱਕ
ਅਤੇ ਇਕ ਦਸੰਬਰ ਤੋਂ 15 ਦਸੰਬਰ ਤੱਕ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਦਰੁਸਤੀ ਗਿਰਦਾਵਰੀ : ਦੋਵੇਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਜੇ ਰਜ਼ਾਮੰਦ ਹੋਣ ਤਾਂ ਪਟਵਾਰੀ ਦੇ ਰੋਜ਼ਨਾਮਚਾ
ਵਿੱਚ ਆਪਸੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੇ ਦਸਤਖ਼ਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦਰੁਸਤੀ ਗਿਰਦਾਵਰੀ ਕਰਵਾ ਸਕਦੇ
ਹਨ । ਜੇ ਝਗੜੇ ਵਾਲੀ ਗਿਰਦਾਵਰੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਹ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ ਦੀ ਕਚਹਿਰੀ ਵਿੱਚ ਜਾ
ਕੇ ਦਰਸਤੀ ਕਰਵਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।

ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮੇਂ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਕ ਸਾਲ ਜਾਂ 5 ਸਾਲ ਲਈ ਵਾਹੁਣ ਬੀਜਣ ਲਈ ਦੋਨਾਂ
ਧਿਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਮਿਥੀ ਧਨ ਰਾਸ਼ੀ ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਠੇਕਾ ਜਾਂ ਚਕੋਤਾ ਕਿਹਾ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਰਹਿਣ ਜਾਂ ਗਹਿਣਾ: ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਟੁਕੜੇ ਨੂੰ
ਗਹਿਣਾ ਆਖਦੇ ਹਨ । ਜ਼ਮੀਨ ਗਹਿਣੇ ਲੈਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਉਦੋ' ਤੱਕ ਉਸ ਤੇ ਕਾਬਜ਼

੨ ੭੩

ਰਹੇਗਾ, ਜਦੋਂ ਤੌਕ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਅਸਲ ਮਾਲਕ ਉਸ ਦੇ ਪੈਸੇ ਵਾਪਿਸ ਨਾ ਕਰ ਦੇਵੇ।

ਖੜ੍ਹਨ ਨਾਲ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕੁਦਰਤੀ ਕਰੋਪੀ ਜਾਂ ਆਫਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਟਿੱਡੀ ਦਲ ਆਦਿ ਦਾ
ਹਮਲਾ ਹੋਣ ਨਾਲ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੇ ਵੱਡੀ ਪੱਧਰ ਤੇ ਖਰਾਬ ਹੋਣ ਨੂੰ ਖਰਾਬਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਖਰਾਬੇ
ਨੂੰ ਮਾਪਣ ਲਈ ਭਾਵੇ' ਸਬੰਧਤ ਮਹਿਕਮਿਆਂ ਨੇ ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਹਨ, ਪਰ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ ਤੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਨੂੰ 100 ਫੀਸਦੀ ਮੰਨ ਕੇ ਖਰਾਬੇ ਦੀ ਔਸਤ
ਕੱਢੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਭੋਂ` ਰੀਕਾਰਡ ਦਾ ਕੰਪਿਊਟਰੀਕਰਣ (€000]01(6115300): ਅੱਜ-ਕੱਲ੍ਹ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਜ਼ਮੀਨ
ਸਬੰਧੀ ਸਾਰਾ ਰੈਕਾਰਡ ਕੰਪਿਊਟਰ ਉਪਰ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਘਰ ਬੈਠੇ ਹੀ

18

॥95:/9/00/.126।020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਜਮ੍ਹਾਂਬੰਦੀ ਅਤੇ ਇੰਤਕਾਲ ਦੇਖੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਤਸਦੀਕਸ਼ੁਦਾ ਜਮ੍ਹਾਂਬੰਦੀ ਜਾਂ ਇੰਤਕਾਲ ਦਾ

ਰੀਕਾਰਡ ਲੈਣ ਲਈ ਨੇੜੇ ਦੀ ਉਪ-ਤਹਿਸੀਲ ਜਾ ਕੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਫੀਸ ਭਰ ਕੇ ਤੁਰੰਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ

ਗੈਕਾਰਡ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।ਘਰ ਬੈਠੇ ਕੰਪਿਊਟਰ ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਰੀਕਾਰਡ ਦੇਖਣ ਲਈ ੧੧੧੦/॥5.੦॥.10.
ਵੈੱਬ ਸਾਈਟ ਤੇ ਵੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪੈਮਾਇਸ਼ ਲਈ ਪੈਮਾਨੇ/ਲੰਬਾਈ ਦੇ ਮਾਪ :
1 ਫੁੱਟ = 12 ਇੰਚ
1 ਗਜ਼ = 3 ਫੁੱਟ
1 ਫਰਲਾਂਗ = 220 ਗਜ਼
1 ਮੀਲ = 1760 ਗਜ਼ ਜਾਂ 8 ਫਰਲਾਂਗ
1 ਕਰਮ = __ 66 ਇੰਚ (ਸਾਢੇ 5 ਫੁੱਟ)
1 ਵਰਗ ਕਰਮ = 1 ਸਰਸਾਹੀ
1 ਮਰਲਾ = __ 9 ਸਰਸਾਹੀਆਂ ਜਾਂ 272 ਵਰਗ ਫੁੱਟ
ਜਾਂ 30 ਵਰਗ ਗਜ
1 ਕਨਾਲ = ___ 20 ਮਰਲੇ ਜਾਂ 2 ਬਿਸਵੇ ਖਾਮ
1 ਕਿੱਲਾ ( ਏਕੜ) _= __ 8 ਕਨਾਲ ਜਾਂ 160 ਮਰਲੇ ਜਾਂ 220%198 ਵਰਗ ਫੁੱਟ ਜਾਂ
36440 ਕਰਮ ਜਾਂ
96 ਬਿਸਵੇ ਜਾਂ 4000 ਵਰਗ ਮੀਟਰ
1 ਬਿਸਵਾ ਖ਼ਾਮ __= __ 50 ਵਰਗ ਗਜ
1 ਮੁਰੱਬਾ/ਇੱਕ ਮੁਸਤੀਲ = 25 ਏਕੜ
1 ਹੈਕਟੇਅਰ = __ 25 ਏਕੜ ਜਾਂ 10,000 ਵਰਗ ਮੀਟਰ
ਅਭਿਆਸ
(ਉ) ਇਕ-ਦੋ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਓ :-

(1)
2)
(3)
4)
(5)
(6)
(7)

ਪੁਰਾਣੇ ਜ਼ਮਾਨੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪੈਮਾਇਸ਼ ਕਿਸ ਨਾਲ ਕਰਦੇ ਸਨ ?

ਜ਼ਮੀਨ ਸਬੰਧੀ ਸੁਧਾਰਾਂ ਦਾ ਮੋਢੀ ਕਿਸ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ?

ਭਾਰਤ ਦੇ ਕਿਹੜੇ-ਕਿਹੜੇ ਸੂਬਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੁਰੱਬਾਬੰਦੀ ਸੁਚੱਜੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਹੋਈ ਹੈ ?
ਮੁਰੱਬਾਬੰਦੀ ਕਿਸ ਦਹਾਕੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਸੀ ?

ਜਮ੍ਹਾਂਬੰਦੀ ਫਰਦ ਲੱਭਣ ਲਈ ਕਿਹੜੀ ਸਾਈਟ ਵੇਖਣੀ ਪਵੇਗੀ ?

19

॥95:/9/00/.126।020065.900/
(8)

(9)
(10)

॥੧]95:/9/00/.1261020065.900/

ਗਿਆ।
ਹਾੜ੍ਹੀ ਦੀ ਗਿਰਦਾਵਰੀ ਕਿਸ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ?
ਨਵੀਂ ਜਮ੍ਹਾਬੰਦੀ ਕਿੰਨੇ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਤਿਆਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ?

(ਅ) _ਇੱਕ-ਦੋ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਓ :-

(1)
2)
(3)
4)
(5)
(6)
(7)
(8)
(2)
(10)

ਝਗੜੇ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਗਿਰਦਾਵਰੀ ਦਰੁਸਤੀ ਕੌਣ ਕਰਦਾ ਹੈ ?
ਜਮ਼੍ਹਾਂਬੰਦੀ ਕੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ?

ਇੰਤਕਾਲ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ?

ਨਿਸ਼ਾਨਦੇਹੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹੜੀਆਂ-ਕਿਹੜੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ?
ਗੋਸ਼ਵਾਰਾ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ?

ਰਹਿਣ ਜਾਂ ਗਹਿਣਾ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ?

ਫ਼ਸਲਾਂ ਦਾ ਖਰਾਬਾ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ?
ਸ਼ਿਜਰਾ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਹੋਰ ਕਿਹੜੇ ਨਾਮ ਹਨ ?

ਮੁਰੱਬਾਬੰਦੀ ਕੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ?
ਜ਼ਰੀਬ ਕੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ?

(ਏ) ਪੰਜ-ਛੇ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਓ :-

(1)
2)
(3)
4)
(5)

ਗਿਰਦਾਵਰੀ ਕੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਦੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?
ਤਕਸੀਮ ਕਿਉਂ ਅਤੇ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?
ਜ਼ਮੀਨ/ ਭੌਂ ਰੈਕਾਰਡ ਦਾ ਕੰਪਿਊਟਰੀਕਰਨ ਕੀ ਹੈ ?
ਠੇਕਾ ਜਾਂ ਚਕੋਤਾ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ?

ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੀ ਤੇ ਸੰਖੇਪ ਨੋਟ ਲਿਖੋ।

੫੪੫੫੧

20

॥੧]95:/9/00/.1261020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਪਾਠ-4

ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਵਧਾਉਣ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਊਰਜਾ ਦੇ ਸੋਮੇ ਮੁੱਖ
ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹਨ । ਕੁਦਰਤੀ ਊਰਜਾ ਦੇ ਸੋਮਿਆਂ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ ਤੇ ਦੋ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ
(1) ਰਵਾਇਤੀ ਊਰਜਾ ਦੇ ਸੋਮੇ :

ਊਰਜਾ ਦੇ ਇਹ ਸੋਮੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਕੀਮਤੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੀਮਿਤ ਮਾਤਰਾ
ਵਿੱਚ ਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਵਸਤਾਂ (ਤੇਲ ਅਤੇ ਗੈਸ), ਕੋਲਾ,
ਬਿਜਲੀ, ਪਣ-ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਕੋਲੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਬਿਜਲੀ।
(2) ਗੈਰ-ਰਵਾਇਤੀ ਊਰਜਾ ਦੇ ਸੋਮੇ:

ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੋਮੇ ਬੇਹੱਦ ਮਾਤਰਾ ਵਿਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ
ਸਸਤੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਬਾਇਓ ਗੈਸ, ਸੂਰਜੀ ਊਰਜਾ, ਰਸਾਇਣ ਊਰਜਾ ਆਦਿ।
ਸੂਰਜੀ ਊਰਜਾ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ :
(3) ਸੂਰਜ ਦੀ ਤਪਸ਼ ਦੀ ਵਰਤੋ ਨਾਲ ਪਾਣੀ ਗਰਮ ਕਰਕੇ , ਖਾਣਾ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ , ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਜਾਂ

ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੇ ਬੀਜਾਂ ਨੂੰ ਸੁਕਾਉਣਾ ਆਦਿ।
(2) ਸੂਰਜ ਦੀਆਂ ਕਿਰਨਾਂ ਤੋਂ ਸੋਲਰ ਸੈਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਬਿਜਲੀ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਸੂਰਜੀ ਊਰਜਾ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਕਰਨ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਯੰਤਰਾਂ/ਉਪਕਰਨਾਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ
ਅਨੁਸਾਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ:
(2) ਸੋਲਰ ਡਰਾਇਅਰ (5014 1੩₹€ਭ): ਇਹਨਾਂ ਨਾਲ ਫ਼ਲਾਂ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਕਾਇਆ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸੂਰਜ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਧੁੱਪ ਵਿੱਚ ਸੁਕਾਉਣ ਸਮੇ' ਫ਼ਲ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਕੀੜੇ, ਪੰਛੀ ਅਤੇ ਧੂੜ
ਆਦਿ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਧੁੱਪ ਵਿੱਚ ਸੁਕਾਏ ਫ਼ਲ ਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਰੰਗ ਵੀ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ
ਇਹਨਾਂ ਵਿਚ ਖੁਰਾਕੀ ਤੱਤ ਵੀ ਨਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।ਇਸ ਕਰਕੇ ਸੂਰਜੀ ਡਰਾਇਅਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ
ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਦੋ' ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੂਰਜੀ ਡਰਾਇਰ ਮਿਲਦੇ ਹਨ: ਕੈਬਨਿਟ ਡਰਾਇਅਰ ਅਤੇ
-ਤਹਿਦਾਰ ਡਰਾਇਅਰ।

ਇਹ ਯੰਤਰ ਲੱਕੜ ਦਾ ਬਕਸਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਉੱਪਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਉੱਪਰ ਸ਼ੀਸ਼ਾ ਲੱਗਾ ਹੁੰਦਾ

੬੭॥

21

॥95:/9/00/.126।020065.900/
॥੧]95:/9/00/.1261020065.900/

ਹੈ। ਬਕਸਾ ਅੰਦਰਲੇ ਪਾਸਿਓਂ ਕਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਸੁਕਾਉਣ ਵਾਲੀ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਮੋਰੀਆਂ ਵਾਲੀ ਟਰਾਲੀ
ਉੱਪਰ ਇੱਕ ਪੱਧਰ ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਮੋਰੀਆਂ ਵਿਚੋਂ ਹਵਾ ਆਉਂਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਯੰਤਰ
ਨਿਕਲਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਥੱਲੇ ਵਾਲੀ ਤਹਿ ਵਿਚਲੀਆਂ ਮੋਰੀਆਂ ਵਿਚੋਂ ਤਾਜ਼ੀ ਹਵਾ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੀ
ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ । ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੱਟੀਆਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਤੇ ਫ਼ਲ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਸੁਕਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਰੱਖੇ ਜਾਂਦੇ
ਕੀਤਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਸੂਰਜੀ ਕਿਰਨਾਂ ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਜਿਹੇ ਯੰਤਰ ਨੂੰ ਦਿਨ ਵੇਲੇ ਧੁੱਪ ਵਿੱਚ
ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਯੰਤਰਾਂ ਦਾ ਸ਼ੀਸ਼ਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਦੱਖਣੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵੱਲ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਪਾਲਕ, ਮੇਥੀ, ਸਰੋਂ ਦਾ ਸਾਗ, ਟਮਾਟਰ, ਆਲੂ, ਹਲਦੀ ਅਤੇ ਮਿਰਚਾਂ ਨੂੰ ਸੁਕਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਵਾਲੇ ਅਜਿਹੇ ਯੰਤਰ ਵਰਤੋਂ' ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ । ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਪੱਧਰ ਅਨੁਸਾਰ ਸੂਰਜੀ ਡਰਾਇਅਰ ਦੋ
6) ਪਰਿਵਾਰਿਕ ਪੱਧਰ ਦੇ ਸੋਲਰ ਡਰਾਇਅਰ :- ਇਹ
ਡਰਾਇਅਰ ਛੋਟੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ
ਡਰਾਇਅਰਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹ ਪਦਾਰਥ ਸੁਕਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ,
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਤਦੇ ਹਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਾਲ ਮਿਰਚ, :
ਲਸਣ, ਪਿਆਜ਼, ਅੰਬ ਦਾ ਚੂਰਨ, ਅਦਰਕ, ਪਾਲਕ ਤੇ:
ਮੇਥੀ ਦੇ ਪੱਤੇ ਆਦਿ। ਇਸ ਡਰਾਇਅਰ ਵਿਚੋਂ ਦੋ ਤੋਂ
ਤਿੰਨ ਕਿਲੋਂ ਤਾਜ਼ੇ ਪਦਾਰਥ ਨੂੰ 2 ਤੋਂ 3 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ
ਸੁਕਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਡਰਾਇਅਰ ਦੀ
ਤਸਵੀਰ ਚਿੱਤਰ ਨੰ: 4.1 ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਹੈ।

0) _ ਵਪਾਰਕ ਪੱਧਰ ਦੇ ਸੋਲਰ ਡਰਾਇਅਰ : ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੂੰ
ਹਵਾ ਦੇ ਘੱਟ ਤਾਪਮਾਨ ਦੇ ਸੁਕਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਸੁਕਾਏ
ਗਏ ਪਦਾਰਥ ਦੇ ਗੁਣ ਖ਼ਰਾਬ ਨਾ ਹੋਣ । ਇਸ ਡਰਾਇਅਰ ਵਿੱਚ
ਹਵਾ ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਪਦਾਰਥ ਨੂੰ ਸੁੱਕਣ ਲਈ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲੋੜੀਂਦੇ ਤਾਪਮਾਨ ਤੋਂ ਘੱਟ ਰੱਖਿਆ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਸੋਲਰ ਡਰਾਇਅਰ ਵਿੱਚ 20 ਤੋਂ' 30 ਕਿਲੋ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਪਦਾਰਥ ਇੱਕ ਵਾਰ ਵਿੱਚ ਸੁਕਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਇਹ ਸੋਲਰ ਡਰਾਇਅਰ ਦੀ ਤਸਵੀਰ ਚਿੱਤਰ ਨੰ: 4.2 ਵਿੱਚ
ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਹੈ।

ਪੱਧਰ ਵਾਲ਼ਾ ਸ਼ੋਲਰ ਡਰਾਇਅਆਰ

22

॥੧]95:/9/00/.1261020065.900/
ਗਿ09੩4/0/900/.120160065.00੫/

(2) ਸੋਲਰ ਕੁੱਕਰ: ਸੋਲਰ ਕੁੱਕਰ ਸੂਰਜੀ ਊਰਜਾ ਦਾ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਯੰਤਰ ਹੈ, ਜਿਸ ਨਾਲ 20% ਤੋ
50% ਤੱਕ ਰਵਾਇਤੀ ਬਾਲਣ ਬਚ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਹੜਾ ਭੋਜਨ ਪਕਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਸੂਰਜੀ ਊਰਜਾ ਇਕੱਠੀ ਹੁੰਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਕੁੱਕਰ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਸੂਰਜ ਵੱਲ ਨੂੰ ਮੂੰਹ
ਕਰਕੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਅਜਿਹੇ ਹੀਟਰ ਰੋਟੀ ਪਕਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਨਹੀਂ ਵਰਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ । ਵੱਖ ਵੱਖ
ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਬਕਸੇ ਵਾਲੇ ਸੋਲਰ ਕੁੱਕਰਾਂ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਚਿੱਤਰ 4.3 ਅਤੇ 4.4 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀਆਂ
ਗਈਆਂ ਹਨ।

/ਚਿੱਤਰ “.3: ਝਾਕਸ਼ ਟਾਈ੫ ਸੋਲਰ ਕੱਕਰ /ਚਿੱਤਰ 4.4- ਦੋਹਰੇ ਸੇਸ਼ੇ ਵਾਲਾ ਸ਼ੋਲਰ ਕੱਕਰ

ਭੋਜਨ ਪਕਾਉਣ ਲਈ ਸੋਲਰ ਕੁੱਕਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਧੀ :

(0) _ ਸੋਲਰ ਕੁੱਕਰ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਸੂਰਜ ਦੀ ਧੁੱਪ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਗਰਮ ਕਰੋ ।

6) _ ਪਕਾਉਣ ਵਾਲੇ ਭੋਜਨ ਵਿੱਚ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਪਾਣੀ ਪਾ ਕੇ ਕੁੱਕਰ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ ।

(0) ਸਬਜ਼ੀਆਂ, ਅੰਡੇ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਨਾ ਪਾਓ, ਸਗੋਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਛੋਟੇ-ਛੋਟੇ ਟੁਕੜੇ ਕੱਟ
ਕੇ ਪਕਾਉਣ ਵਾਸਤੇ' ਸੋਲਰ ਕੁੱਕਰ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ ।

6੮) _ ਭੋਜਨ ਪਕਾਉਣ ਵਾਲੇ ਬਰਤਨ ਵਿੱਚ ਭੋਜਨ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਬਰਤਨ ਅੱਧ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ
ਨਾ ਭਰਿਆ ਹੋਵੇ।

(੮) _ਕੁੱਕਰ ਨੂੰ ਉਪਰੋਂ ਸੂਰਜ ਵੱਲ ਨੂੰ ਕਰਕੇ ਰੱਖੋ।

(ਨ) ਵਾਰ-ਵਾਰ ਕੁੱਕਰ ਖੋਲ੍ਹਣ ਤੋਂ' ਗੁਰੇਜ਼ ਕਰੋ । ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਭੋਜਨ ਪਕਾਉਣ ਵਿੱਚ
ਦੇਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

(%) ਭੋਜਨ ਪਕਾਉਣ ਤੇ ਬਰਤਨ ਦਾ ਢੱਕਣ ਅਰਾਮ ਨਾਲ ਖੋਲ੍ਹ ਤਾਂ ਕਿ ਸਟੀਮ ਜਾਂ ਭਾਫ਼ ਤੁਹਾਡੇ
ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਨਾ ਲੱਗ ਜਾਵੇ।

23

ਗਿ09੩4/0/900/.120160065.00੫/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

(3) ਪਾਣੀ ਵਾਲੇ ਸੂਰਜੀ ਹੀਟਰ: ਅੱਜ ਕੱਲ੍ਹ ਸੂਰਜ ਦੀ ਤਪਸ਼ ਨਾਲ ਪਾਣੀ ਗਰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਹੀਟਰ ਵੀ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੋ ਗਏ ਹਨ । ਜਿਥੇ ਤਾਪ ਊਰਜਾ 100 ਡਿਗਰੀ ਸੈਲਸੀਅਸ ਤਾਪਮਾਨ ਤੋ' ਘੱਟ
ਚਾਹੀਦੀ ਹੋਵੇ, ਉਥੇ ਪਾਣੀ ਗਰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸੂਰਜੀ ਹੀਟਰ ਵਰਤੋ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ । ਸੂਰਜੀ
ਹੀਟਰ ਇੱਕ ਉਪਕਰਣ ਹੈ, ਜੋ ਸੂਰਜੀ ਊਰਜਾ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਜਜ਼ਬ ਕਰਕੇ ਗਰਮੀ ਊਰਜਾ ਬਣਾ
ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਸੂਰਜੀ ਕੁਲੈਕਟਰ ਵੀ ਆਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸੂਰਜ ਦੀ ਗਰਮੀ ਨਾਲ ਪਾਣੀ ਗਰਮ
ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹੀਟਰ ਦੋ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ:

(ਉ) _ ਥਰਮੋਸਾਈਫੀਨ ਸੋਲਰ ਵਾਟਰ ਹੀਟਰ

(ਅ) _ ਸਟੋਰੇਜ-ਕਮ-ਕੁਲੈਕਟਰ ਸੋਲਰ ਵਾਟਰ ਹੀਟਰ
(0 _ ਸਟੋਰੇਜ-ਕਮ-ਕੁਲੈਕਟਰ ਸੋਲਰ ਹੀਟਰ ਵਿੱਚ ਸੂਰਜੀ ਊਰਜਾ ਜਜ਼ਬ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਪਾਣੀ
ਗਰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੋਵੇਂ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਯੂਨਿਟ ਹੁੰਦੇ ਹਨ (ਚਿਤਰ ਨੰ 4.5)। ਇਹਨਾਂ ਵਾਸਤੇ ਪਾਣੀ ਸਟੋਰ
ਥਰਮੋਸਾਈਫੀਨ ਸੋਲਰ ਵਾਟਰ ਹੀਟਰ ਨਾਲੋਂ ਵਧੀਆ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ।ਸੂਰਜੀ ਊਰਜਾ ਨਾਲ ਪਾਣੀ
ਗਰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹੀਟਰਾਂ ਨੂੰ ਪੱਕੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਹੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸੂਰਜ ਦੀ ਧੁੱਪ
ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਹਿਲਾਇਆ-ਜੁਲਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ। ਇਸ ਕਰਕੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਹੀਟਰ ਦਾ ਮੂੰਹ
ਦੱਖਣ ਵੱਲ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਵੀ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਖਿੜਕੀ
ਦੇ ਨਾਲ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । ਅਜਿਹੇ ਹੀਟਰ ਮਕਾਨ ਦੀ ਛੱਤ ਉੱਪਰ ਪੱਕੇ ਵੀ ਲਗਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ
ਹਨ। ਜੇਕਰ ਮਕਾਨ ਦੀ ਛੱਤ ਉੱਪਰ ਅਜਿਹੇ ਹੀਟਰ ਲਗਾਉਣੇ ਹੋਣ ਤਾਂ ਪਾਣੀ ਸਟੋਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਡਰੰਮ
ਨੂੰ ਛੱਤ ਉੱਪਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।ਠੰਡਾ ਪਾਣੀ ਹੀਟਰ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣ ਲਈ
ਪਾਈਪ ਲਗਾਉਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ।

/ਜੱਤਰ 4.5: ਸਟੋਰੇਜ-ਕਮ-ਕੁਲੰਕਟਰ ਸੋਲਰ ਵਾਟਰ ਗੀਟਰ

ਗਰਮ ਪਾਣੀ ਵਾਲੇ ਹੀਟਰ ਜਲਦੀ ਖ਼ਰਾਬ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਪ੍ਰੰਤੂ ਫਿਰ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਉੱਪਰ
ਲੱਗੇ ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਫ਼ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ, ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਉੱਪਰ ਧੂੜ ਦੇ ਕਣ ਆਦਿ ਜੰਮ

24

॥95:/9/00/.126।020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਇਸ ਹੀਟਰ ਲਈ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਨਿਰੰਤਰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।

(4) ਸੋਲਰ ਲਾਲਟੈਣ: ਇਹ ਇੱਕ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਲਾਈਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸੂਰਜ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਨਾਲ
ਚਾਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ 3-4 ਘੰਟੇ ਤੱਕ ਵਰਤੋ' ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ । ਸੋਲਰ ਲਾਲਟੈਣ
ਨੂੰ ਚਿਤਰ ਨੰ: 4.6 ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।

/ਜੱਤਰਾ4.6: ਸੋਲਰ ਲਾਲਟੈਨ

(5) ਸੋਲਰ ਹੋਮ ਲਾਈਟਿੰਗ ਸਿਸਟਮ: ਇਸ ਸਿਸਟਮ ਵਿੱਚ ਸੂਰਜ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਨਾਲ ਇਨਵਰਟਰ ਨੂੰ
ਚਾਰਜ ਕਰਕੇ ਅਸੀਂ ਘਰ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ 2 ਟਿਊਬਾਂ ਅਤੇ 2 ਪੱਖੇ 5 ਤੋਂ 6
ਘੰਟੇ ਤੱਕ ਚਲਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। ਇਸ ਸਿਸਟਮ ਨੂੰ ਚਿਤਰ ਨੰ: 4.7 ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।

।ਅਹਰਯਵ

1 9
(੫੩੫੩ £੫॥੦॥ਗ੩ ਗ੪੧੧੬੦)

੬੬

-੩॥॥॥॥੩॥੪੬=
#੮ ਗ੧੨॥੧੨ 50੧੧੪“

ਨਾਗਜਾਤਤਨਾ:

/ਚੱਤਰ 4.੭: ਸ਼ੋਲਰ ਹੋਮ ਲਾਈਟ /ਨੈਸਟਮ

(6) ਸੋਲਰ ਸਟਰੀਟ ਲਾਈਟ:ਇਸ ਲਾਈਟ ਨੂੰ ਸੂਰਜੀ ਊਰਜਾ ਰਾਹੀ' ਬੈਟਰੀ ਨਾਲ ਚਾਰਜ ਕਰਕੇ
ਸੜਕਾਂ ਤੇ ਲਗਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਜੋ ਕਿ ਹਨੇਰਾ ਹੋਣ ਤੇ ਆਪਣੇ-ਆਪ ਜਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਲਾਈਟ
ਚਿੱਤਰ ਨੰ:4.8 ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਹੈ।

25

॥95:/9/00/.126।020065.900/
ਗਿ09੩4/0/900/.120160065.00੫/

/ਚੱਤਰ 4.5: ਸ਼ੌਲਰ ਸ਼ਟਗੀਟ ਲਾਈਟ /ਸੈਸ਼ਟਮਾ
(7) ਸੋਲਰ ਵਾਟਰ ਪੰਪ: ਸੂਰਜ ਦੀ ਊਰਜਾ ਨਾਲ ਟਿਊਬਵੈੱਲ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦਾ ਪੱਧਰ 35-
40 ਫੁੱਟ ਹੋਵੇ ਦਿਨ ਦੇ ਸਮੇ' ਚਲਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਸੋਲਰ ਵਾਟਰ ਪੰਪ ਚਿੱਤਰ ਨੰ:4.9 ਵਿੱਚ
ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।

(ਉ) _ਇੱਕ-ਦੋ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਓ :-

(3) ਸੋਲਰ ਵਾਟਰ ਹੀਟਰ ਦਾ ਮੁੱਖ ਲਾਭ ਕੀ ਹੈ ?

(2) _ ਰਵਾਇਤੀ ਊਰਜਾ ਦੇ ਸੋਮਿਆਂ ਦੀਆਂ ਦੋ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਦਿਓ।

(3) _ ਗ਼ੈਰ-ਰਵਾਇਤੀ ਊਰਜਾ ਦੇ ਸੋਮਿਆਂ ਦੀਆਂ ਦੋ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਦਿਓ।

(4) ਸੋਲਰ ਡਰਾਇਰ ਕਿੰਨੇ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ?

(5) _ ਸੋਲਰ ਡਰਾਇਰ ਵਿੱਚ ਸੁਕਾਈਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਦੋ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਨਾਂ ਦੱਸੋ ।

(6) ਵਪਾਰਕ ਪੱਧਰ ਤੇ ਸੋਲਰ ਡਰਾਇਰ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਕਿੰਨੀ ਮਾਤਰਾ ਇਕ
ਵਾਰ ਵਿੱਚ ਸੁਕਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ?

(7) _ ਸੋਲਰ ਕੁੱਕਰ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕੀ ਲਾਭ ਹੈ ?

26

ਗਿ09੩4/0/900/.120160065.00੫/
(8)
(9)
(10)

॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਸੋਲਰ ਕੁੱਕਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤੋ ਕਿੰਨੇ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਰਵਾਇਤੀ ਬਾਲਣ ਬਚ ਸਕਦਾ ਹੈ ?
ਸੋਲਰ ਲਾਲਟੈਣ ਦੀ ਵਰਤੋਂ' ਕਿੰਨੇ ਘੰਟੇ ਤੱਕ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ?
ਸੋਲਰ ਵਾਟਰ ਹੀਟਰ ਕਿੰਨੀ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ?

(ਅ) ਇਕ-ਦੋ ਵਾਕਾਂ ਵਿਚ ਉੱਤਰ ਦਿਓ :-

(3)
2)
(3)
4)
(5)

(6)
(7)
(8)
(9)
(10)

ਕੁਦਰਤੀ ਊਰਜਾ ਸੋਮੇ ਕਿੰਨੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ? ਉਦਾਹਰਣ ਸਹਿਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋਂ।
ਸੋਲਰ ਡਰਾਇਰ ਨਾਲ ਸੁਕਾਈਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਨਾਂ ਦੱਸੋ ।

ਸੋਲਰ ਕੁੱਕਰ ਤੋਂ ਕੀ ਭਾਵ ਹੈ ?

ਸੋਲਰ ਸਟਰੀਟ ਲਾਈਟ ਬਾਰੇ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿਓ।

ਹੈ?

ਸੋਲਰ ਹੋਮ ਲਾਈਟਿੰਗ ਸਿਸਟਮ ਬਾਰੇ ਸੰਖੇਪ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿਓ।

ਸੋਲਰ ਵਾਟਰ ਪੰਪ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ?

ਸੋਲਰ ਲਾਲਟੈਨ ਦੀ ਕਾਰਜ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਬਾਰੇ ਲਿਖੋ।

ਪਰਿਵਾਰਿਕ ਪੱਧਰ ਦੇ ਸੋਲਰ ਡਰਾਇਰ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ?

ਵਪਾਰਕ ਪੱਧਰ ਦੇ ਸੋਲਰ ਡਰਾਇਰ ਬਾਰੇ ਸੰਖੇਪ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿਓ।

(ਏ) _ਪੰਜ-ਛੇ ਵਾਕਾਂ ਵਿਚ ਉਤਰ ਦਿਓ :-

(3)
2)
(3)
4)

(5)

ਭੋਜਨ ਪਕਾਉਣ ਲਈ ਸੋਲਰ ਕੁੱਕਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?

ਸਟੋਰੇਜ ਕੰਮ ਕੁਲੈਕਟਰ ਸੋਲਰ ਵਾਟਰ ਹੀਟਰ ਬਾਰੇ ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ?

ਸੋਲਰ ਡਰਾਇਰ ਬਾਰੇ ਵਿਸਥਾਰ ਪੂਰਵਕ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿਓ ।

ਸੋਲਰ ਵਾਟਰ ਹੀਟਰ ਤੋਂ ਪਾਣੀ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਕੀ ਸਾਵਧਾਨੀਆਂ ਰੱਖਣੀਆਂ
ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ ?

ਸੂਰਜੀ ਊਰਜਾ ਤੋ ਅਸੀਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਕਿਵੇਂ' ਫ਼ਾਇਦਾ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ?

%੫%%#

27

॥95:/9/00/.126।020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਪਾਠ-5

ਖੁੰਬਾਂ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਖ਼ੁਰਾਕ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ । ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਖੁੰਬਾਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਹੁੰਗਾਰਾ ਮਿਲਿਆ ਹੈ। ਇਸਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਖੁੰਬਾਂ ਪੈਦਾ
ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸਾਮਾਨ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਸਹਿਜੇ ਹੀ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਖੁੰਬਾਂ ਦੀ
ਕਾਸ਼ਤ ਤਕਰੀਬਨ 400 ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਗਰਮ ਅਤੇ ਸਰਦ ਰੱਤ ਦੀਆਂ
ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਸਾਲਾਨਾ ਤਕਰੀਬਨ 45000-48000 ਟਨ ਤਾਜ਼ੀਆਂ ਖੁੰਬਾਂ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀਆਂ
ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਖੁੰਬਾਂ ਭੋਜਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ :

ਇਸ ਵਿੱਚ ਖ਼ੁਰਾਕੀ ਤੱਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਇਹ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਰਿਸ਼ਟ-ਪੁਸ਼ਟ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ
ਮਦਦ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਖੁੰਬਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜਿਹੜੀ ਬਹੁਤ
ਅਸਾਨੀ ਨਾਲ ਹਜ਼ਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤੋ ਇਲਾਵਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ, ਫਾਸਫੋਰਸ, ਲੋਹਾ,
ਪੋਟਾਸ਼, ਖਣਿਜ ਪਦਾਰਥ ਅਤੇ ਵਿਟਾਮਿਨ “ਸੀ” ਵੀ ਕਾਫ਼ੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ
ਕਾਰਬੋਹਾਈਡਰੇਟ ਅਤੇ ਚਿਕਨਾਹਟ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਸ਼ੂਗਰ ਅਤੇ ਬਲੱਡ
ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਦੇ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਲਈ ਬਹੁਤ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ ।
(ਧ0੦॥ ॥0500070), ਢੀਗਰੀ ਖੁੰਬ (950੬1 ਗ10500090), ਸ਼ਿਟਾਕੀ (61014), ਪਰਾਲੀ ਖੁੰਬ
(੯10੬6 ਗ80੦੦॥0) ਅਤੇ ਮਿਲਕੀ ਖੁੰਬ ((%0%7 ਸ:0੪ਗ੦੦॥॥) ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਹੈ। ਸਰਦੀ ਰੱਤ ਵਿੱਚ ਬਟਨ ਖੁੰਬਾਂ ਦੀਆਂ ਦੋ ਫ਼ਸਲਾਂ (ਸਤੰਬਰ ਤੋ ਮਾਰਚ ਤੱਕ), ਢੀਂਗਰੀ ਦੀਆਂ
ਤਿੰਨ ਫ਼ਸਲਾਂ (ਅਕਤੂਬਰ ਤੋਂ ਮਾਰਚ ਤੱਕ) ਅਤੇ ਸ਼ਿਟਾਕੀ ਦੀ ਇੱਕ ਫ਼ਸਲ (ਸਤੰਬਰ ਤੋ ਮਾਰਚ ਤੱਕ)
ਲਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ । ਗਰਮ ਰੁੱਤ ਵਿੱਚ ਪਰਾਲੀ ਖੁੰਬ ਦੀਆਂ ਚਾਰ ਫ਼ਸਲਾਂ (ਅਪ੍ਰੈਲ ਤੋਂ ਅਗਸਤ ਤੱਕ)
ਅਤੇ ਮਿਲਕੀ ਖੁੰਬ ਦੀਆਂ ਤਿੰਨ ਫ਼ਸਲਾਂ (ਅਪ੍ਰੈਲ ਤੋਂ ਅਕਤੂਬਰ ਤੱਕ) ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਹੈ।

॥95:/9/00/.126।020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਸਰਦ ਰੁੱਤ ਦੀਆਂ ਖੁੰਬਾਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਸਤੰਬਰ ਦੇ ਅੱਧ ਵਿੱਚ ਆਰੰਭ ਕਰ ਦੇਣੀ
ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ । ਬਟਨ ਖੁੰਬ ਪੰਜਾਬ ਵਿਚ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਉਗਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਖੁੰਬ ਹੈ। ਬਟਨ ਖੁੰਬ
ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਲਈ ਅਪਣਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਵਿਧੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:

3) _ ਖਾਦ ਦੀ ਤਿਅਰੀ ਲਈ ਵਸਤਾਂ ਦੀ ਚੋਣ: ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਤੋਂ ਖਾਦ ਤਿਆਰ ਕਰੋਂ :-

ਤੂੜੀ 300 ਕਿਲੋਂ, ਕਣਕ ਦਾ ਛਾਣ (ਚੋਕਰ) 15 ਕਿਲੋਗਰਾਮ, ਕਿਸਾਨ ਖਾਦ 9 ਕਿਲੋਗਰਾਮ, ਯੂਰੀਆ 3

ਕਿਲੋਗਰਾਮ, ਸੁਪਰਫਾਸਫੇਟ 3 ਕਿਲੋਗਰਾਮ, ਮਿਊਰੇਟ ਆਫ਼ ਪੋਟਾਸ਼ 3 ਕਿਲੋਗਰਾਮ, ਜਿਪਸਮ 30 ਕਿਲੋਗਰਾਮ,

ਗਾਮਾ ਬੀ ਸੀ 20 ਈ 60 ਮਿਲੀਲਿਟਰ, ਫੁਰਾਡਾਨ 3 ਜੀ 150 ਗਰਾਮ, ਸੀਰਾ 5 ਕਿਲੋਗਰਾਮ।

(0) ਢੇਰੀ ਬਣਾਉਣਾ: ਪਹਿਲਾਂ ਤੂੜੀ ਨੂੰ ਪੱਕੇ ਫਰਸ਼ ਤੇ ਵਿਛਾ ਦਿਉ ਅਤੇ ਇਸ ਉੱਤੇ ਪਾਣੀ
ਛਿੜਕ ਦਿਉ । 48 ਘੰਟੇ ਤੱਕ ਇਸ ਤੂੜੀ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਢੇਰ ਵਾਂਗ ਪਈ ਰਹਿਣ ਦਿਉ । ਖਾਦਾਂ
ਅਤੇ ਕਣਕ ਦਾ ਛਾਣ ਮਿਲਾ ਕੇ ਢੇਰ ਨੂੰ ਥੋੜ੍ਹਾ ਗਿੱਲਾ ਕਰ ਲਵੋ । 24 ਘੰਟੇ ਬਾਅਦ ਗਿੱਲੀ
ਤੂੜੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਖਾਦ ਮਿਲਿਆ ਛਾਣ ਖਿਲਾਰ ਦਿਉ । ਫਿਰ ਇਸ ਸਾਰੇ ਮਿਸ਼ਰਣ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ
ਕਰਕੇ ਲੱਕੜੀ ਦੇ ਇਕ ਸਾਂਚੇ ਵਿੱਚ ਜਿਸਦੀ ਲੈਬਾਈ 5 ਫੁੱਟ, ਚੌੜਾਈ 5 ਫੁੱਟ ਅਤੇ ਉੱਚਾਈ
5 ਫੁੱਟ ਹੋਵੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਭਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਇਹ ਸਾਂਚੇ ਦੇ ਫੱਟੇ ਹਟਾ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਕੰਪੋਸਟ ਦੀ ਢੇਰੀ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

(0) ਖਾਦ ਦੀ ਢੇਰੀ ਨੂੰ ਫਰਲੋਣਾ : ਉਪਰੋਕਤ ਢੇਰੀ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਫ਼ਰੋਲਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ' ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ
ਅੰਦਰ ਵਾਲੀ ਤੂੜੀ ਬਾਹਰ ਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਬਾਹਰ ਵਾਲੀ ਤੂੜੀ ਅੰਦਰ ਚਲੀ ਜਾਵੇ । ਫ਼ਰੋਲਣ
ਅੱਛੀ ਖਾਦ ਬਣਦੀ ਹੈ । ਜੇ ਲੋੜ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਕੁਝ ਪਾਣੀ ਫ਼ਰੋਲਣ ਸਮੇਂ ਛਿੜਕ ਦਿਓ । ਹਰ ਵਾਰ
ਫ਼ਰੋਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਵੀਂ ਢੇਰੀ ਬਣਾ ਦਿਓ। ਢੇਰੀ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੁੱਲ ਸਤ ਵਾਰ
ਫਰੋਲੋ । ਢੇਰੀ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ, ਤੀਜੀ, ਪੰਜਵੀਂ ਅਤੇ ਸੱਤਵੀਂ ਵਾਰ ਫ਼ਰਲੋਦੇ ਸਮੇਂ ਇਸ ਵਿੱਚ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਸੀਰਾ, ਜਿਪਸਮ, ਫੁਰਾਡਾਨ ਅਤੇ ਗਾਮਾ ਬੀ.ਐੱਚ. ਸੀ ਮਿਲਾਉ।

ਫ਼ਰੋਲਣਾ ਢੇਰ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ (ਦਿਨ) ਤੱਤ ਮਿਲਾਉਣਾ

ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ 4 ਸੀਰਾ

ਦੂਜੀ ਵਾਰ £..... [  =====

ਤੀਜੀ ਵਾਰ 12 ਜਿਪਸਮ

ਚੌਥੀ ਵਾਰ ]$.. [ =====

ਪੰਜਵੀਂ ਵਾਰ 18 ਫੁਰਾਡਾਨ

ਛੇਵੀਂ ਵਾਰ &0.. [  =====

ਸੱਤਵੀਂ ਵਾਰ 24 ਗਾਮਾ ਬੀ.ਐੱਚ.ਸੀ.
29

॥95:/9/00/.126।020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ 24 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ 300 ਕਿਲੋਗਰਾਮ ਤੂੜੀ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਇਹ
ਖਾਦ ਸਵਾ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਆਕਾਰ ਦੀਆਂ 20-25 ਪੇਟੀਆਂ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ। ਤਿਆਰ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਖਾਦ
ਦੀ ਪਛਾਣ ਉਸਦੇ ਰੰਗ, ਹਵਾੜ ਅਤੇ ਨਮੀ ਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਤਿਆਰੀ ਉਪਰੰਤ ਇਸਦਾ ਰੰਗ
ਕਾਲਾ ਭੂਰਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਮੋਨੀਆ ਦੀ ਬੂ ਖ਼ਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ 65-72% ਨਮੀ
ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਖਾਦ ਦਾ ਤੇਜ਼ਾਬੀ ਮਾਦਾ (ਬ.) ਪੀ. ਐਚ. 7.0 ਤੋਂ 8 0 ਤੱਕ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
(8੮) ਪੇਟੀਆਂ ਭਰਨਾ ਅਤੇ ਖੁੰਬਾਂ ਬੀਜਣਾ : ਤਿਆਰ ਖਾਦ ਦੀ ਢੇਰੀ ਨੂੰ ਖਿਲਾਰ ਦਿਓ । ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ
ਠੰਡਾ ਹੋਣ ਦਿਓ । ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਮੀ ਦੀ ਪਰਖ਼ ਕਰੋ । ਇੱਕ ਵਰਗਮੀਟਰ ਥਾਂ ਲਈ 300 ਗਰਾਮ ਬੀਜ
(ਛਬ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । ਤਿੰਨ ਕੁਇੰਟਲ ਤੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ ਲਈ ਲਗਭਗ 3 ਕਿਲੋਂ ਸਪਾਨ
ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । ਖੁੰਬਾਂ ਦੇ ਬੀਜ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਪਾਨ (5]੩%॥) ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਮਾਈਕਰੋਬਾਇਓਲੋਜੀ ਵਿਭਾਗ ਤੋਂ' ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਖੁੰਬਾਂ ਦੀ
ਕਾਸ਼ਤ ਲਈ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਦੋ ਤਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਖੁੰਬਾਂ ਬੀਜਣ ਵਾਲਾ ਤਰੀਕਾ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਕ ਟਰੇਅ ਲਓ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਤੀਜਾ ਹਿੱਸਾ ਖਾਦ ਨਾਲ ਭਰ ਦਿਓ।
ਖਾਦ ਦੀ ਇਸ ਤਹਿ ਉੱਤੇ ਬੀਜ ਦਾ ਤੀਜਾ ਹਿੱਸਾ ਖਿਲਾਰ ਦਿਓ। ਫਿਰ ਇਸ ਉੱਪਰ 6 ਇੰਚ ਮੋਟੀ ਖਾਦ
ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਤਹਿ ਵਿਛਾ ਕੇ ਉਸ ਉੱਪਰ ਬਾਕੀ ਬਚਿਆ ਬੀਜ ਦਾ ਦੋ-ਤਿਹਾਈ ਹਿੱਸਾ ਖਾਦ ਵਿੱਚ
ਮਿਲਾ ਕੇ ਖਿਲਾਰ ਦਿਓ ਅਤੇ ਟਰੇਅ ਨੂੰ ਪੇਟੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਦਿਓ । ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਾਕੀ ਟਰੇਆਂ ਵਿੱਚ ਬੀਜ
ਬੀਜੋ ਅਤੇ ਟਰੇਆਂ ਨਾਲ ਪੇਟੀ ਭਰ ਦਿਓ । ਟਰੇਆਂ ਨਾਲ ਭਰੀਆਂ ਪੇਟੀਆਂ ਨੂੰ ਅਖ਼ਬਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ
ਕਾਗਜ਼ ਨਾਲ ਢੱਕ ਦਿਓ ।2-3 ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਖੁੰਬਾਂ ਦੇ ਬੀਜ ਤੋਂ ਕਪਾਹ ਦੀਆਂ ਫੁੱਟੀਆਂ ਵਰਗੇ
ਸਫੈਦ ਰੇਸ਼ਿਆਂ ਨਾਲ 80-100% ਤੱਕ ਪੇਟੀ ਭਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
(੮) _ ਪੇਟੀਆਂ ਮਿੱਟੀ ਨਾਲ ਢੱਕਣਾ : ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ 80-100% ਰੇਸ਼ਿਆਂ ਨਾਲ ਭਰੀ ਟਰੇਅ ਨੂੰ ਕੇਸਿੰਗ
ਮਿਸ਼ਰਣ ਨਾਲ ਢੱਕ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਮਿਸ਼ਰਣ 4:1 ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਖੇਤ ਦੀ ਗਲੀ-ਸੜੀ
ਰੂੜੀ ਅਤੇ ਰੇਤਲੀ ਮਿੱਟੀ ਮਿਲਾਉਣ ਨਾਲ ਜਾਂ 1:1 ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਚੌਲਾਂ ਦੀ ਸੜੀ ਹੋਈ ਫੱਕ ਅਤੇ
ਗੋਬਰ ਦੀ ਸੱਲਰੀ ਦੇ ਮਿਸ਼ਰਣ ਨਾਲ ਬਣਦਾ ਹੈ । ਢੱਕਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੇਸਿੰਗ ਮਿਸ਼ਰਣ ਨੂੰ 4-5%
ਫਾਰਮਲੀਨ ਦੇ ਘੋਲ ਨਾਲ ਰੋਗ ਰਹਿਤ ਕਰ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
(੧੧) ਕੇਸਿੰਗ ਮਿਸ਼ਰਣ ਨੂੰ ਜਰਮ ਰਹਿਤ ਕਰਨਾ : ਰੇਤ ਮਿਲੀ ਗਲੀ-ਸੜੀ ਰੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ ਨੂੰ ਗਿੱਲਾ
ਕਰ ਦਿਉ ਅਤੇ ਇਸ ਉੱਤੇ 4-5% ਫਾਰਮਲੀਨ ਛਿੜਕੋ ।ਹੁਣ ਪ੍ਰਤੀ ਕੁਇੰਟਲ ਕੇਸਿੰਗ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਹਿਸਾਬ
ਨਾਲ ਇਸ ਵਿੱਚ 20 ਗਰਾਮ ਫੁਰਾਡਾਨ ਪਾਓ ਅਤੇ ਫਿਰ ਤਰਪਾਲ ਜਾਂ ਬੋਰੀਆਂ ਨਾਲ ਇਸ ਨੂੰ 48 ਘੰਟੇ
ਵਾਸਤੇ ਢੱਕ ਦਿਓ । ਵਰਤਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਕੁਝ ਦੇਰ ਲਈ ਫਰੋਲ ਦਿਓ ਤਾਂ ਕਿ ਫਾਰਮਲੀਨ ਚੰਗੀ

(੮੧) ਟਰੇਆਂ ਨੂੰ ਢੱਕਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ : ਖੁੰਬਾਂ ਦੇ ਬੀਜ ਬੀਜਣ ਤੋਂ 2-3 ਹਫ਼ਤੇ ਬਾਅਦ ਪੇਟੀਆਂ ਤੋਂ

30

॥95:/9/00/.126।020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਮੋਟੀ ਜਰਮ ਰਹਿਤ ਕੀਤੀ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਤਹਿ ਨਾਲ ਢੱਕ ਦਿਓ। ਜੇ ਖੁੰਬ ਘਰ ਵਿੱਚ ਖੁੰਬਾਂ ਨੂੰ ਢੱਕਣ
ਵੇਲੇ ਖੁੰਬਾਂ ਦੀਆਂ ਮੱਖੀਆਂ ਹੋਣ ਤਾਂ ਖੁੰਬਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀ 100 ਕਿਲੋਗਰਾਮ ਢੱਕਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਜਰਮ
ਰਹਿਤ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ 15 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਗਾਮਾ ਬੀ 30 ਤਾਕਤ, 3-4 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ`
ਇਕਸਾਰ ਛਿੜਕੋ ।

(੧9) ਪੇਟੀਆਂ ਨੂੰ ਤਰਤੀਬ ਦੇਣਾ :ਕਾਸ਼ਤ ਦਾ ਖੇਤਰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਪੇਟੀਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੂਜੀ ਦੇ
ਉੱਪਰ ਟਿਕਾ ਦਿਓ । ਕਤਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਫ਼ਾਸਲਾ 2-2. ਫੁੱਟ ਅਤੇ ਪੇਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਉੱਪਰ-ਹੇਠਾਂ
ਰੱਖੀਆਂ ਟਰੇਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਫੁੱਟ ਦਾ ਫ਼ਾਸਲਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

0%) ਖੁੰਬਾਂ ਦਾ ਉੱਗਣਾ : ਪੇਟੀਆਂ ਨੂੰ ਮਿੱਟੀ ਨਾਲ ਢੱਕਣ ਤੋਂ 2-3 ਹਫ਼ਤੇ ਬਾਅਦ ਖੁੰਬਾਂ ਨਿਕਲਣੀਆਂ
ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ 2-3 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਤੋੜਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।

(੩) `ਖੁੰਬਾ ਦਾ ਝਾੜ: ਇੱਕ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਰਕਬੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਾਸ਼ਤ ਕਰਕੇ 8-12 ਕਿਲੋ
ਖੁੰਬਾਂ ਨਿਕਲ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਕ ਸਰਵੇਖਣ ਮੁਤਾਬਿਕ ਬਟਨ ਖੁੰਬ ਉਗਾਉਣ ਤੇ ਲਗਭਗ 38.44
ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਢੀਗਰੀ ਖੁੰਬ ਉਪਰ 31 .84 ਰੁਪਏ ਇੱਕ ਕਿਲੋ ਖੁੰਬ ਉਗਾਉਣ ਤੇ ਖ਼ਰਚਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਖੁੰਬਾਂ ਦੀ ਮੱਖੀ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਆ

ਉੱਤੇ ਨਜ਼ਰ ਆਉਣ ਤਾਂ 30 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਨੁਵਾਨ (ਡਾਈਕਲੋਰੋਵੇਸ) 100 ਈ.ਸੀ. (ਡਬਲਿਊ.ਪੀ.)
ਪ੍ਰਤੀ 100 ਘਣ ਮੀਟਰ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਛਿੜਕੋ । ਛਿੜਕਾਅ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਤੇ ਬਾਰੀਆਂ 2
ਘੰਟੇ ਲਈ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿਓ। ਪਰ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ ਕਿ ਕਿਆਰੀਆਂ ਤੇ ਸਿੱਧਾ
ਛਿੜਕਾਅ ਨਾ ਕਰੋ । ਛਿੜਕਾਅ ਤੋ' ਬਾਅਦ 48 ਘੰਟੇ ਤੱਕ ਖੁੰਬਾਂ ਨਾ ਤੋੜੋ ।

ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਟੋਪੀ ਨੂੰ ਉਂਗਲਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਲੈ ਕੇ ਹੌਲੀ ਜਿਹੀ ਮਰੋੜਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੱਟਣਾ
ਪਹੁੰਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ । ਖੁੰਬਾਂ ਤੋੜਨ ਤੋ' ਬਾਅਦ ਖੁੰਬ ਦੀ ਡੰਡੀ ਦੇ ਮਿੱਟੀ ਵਾਲੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਕੱਟ ਕੇ ਸਾਫ਼ ਕਰ
ਦਿਓ।

ਲਿਫ਼ਾਫਿਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਹਰੇਕ ਲਿਫਾਫੇ ਵਿੱਚ 250 ਗਰਾਮ ਤਾਜ਼ੀਆਂ ਖੁੰਬਾਂ
ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋ' ਇਲਾਵਾ ਖੁੰਬਾਂ ਨੂੰ ਧੁੱਪੇ ਅਤੇ ਛਾਵੇ' ਕੁਦਰਤੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੁਕਾ ਕੇ ਗੈਰ
ਮੌਸਮੀ ਸਮੇਂ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸਟੋਰ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

31

॥95:/9/00/.126।020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਅਭਿਆਸ

(ਉ) _ਇੱਕ-ਦੋ' ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਓ:

(1)
(2)
(3)

(4)

(5)

(6)
(7)

(8)
(9)
(0)
(03)

ਖੁੰਬਾਂ ਦੀਆਂ ਦੋ ਉੱਨਤ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਦੱਸੋ।

ਖੁੰਬਾਂ ਕਿਹੜੇ ਰੋਗਾਂ ਨਾਲ ਦੁਖੀ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਲਾਹੇਵੰਦ ਹਨ ?

ਹਨ ?

ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਿੰਨੇ ਫੁੱਟ ਰੱਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ?

ਤਿਆਰ ਖਾਦ ਨਾਲ ਪੇਟੀਆਂ ਭਰਦੇ ਸਮੇ ਗਲੀ-ਸੜੀ ਰੂੜੀ ਅਤੇ ਰੇਤਲੀ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਕੀ
ਅਨੁਪਾਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ?

ਖੁੰਬਾਂ ਦੀ ਮੱਖੀ ਤੋਂ ਬਚਾਅ ਲਈ ਕਿਹੜੀ ਦਵਾਈ ਵਰਤਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ?
ਚਾਹੀਦੀਆਂ ?

ਖੁੰਬਾਂ ਉਗਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀ ਕਿਆਰੀ ਕਿੰਨੇ ਬੀਜ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ?
ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਕਿੰਨੀ ਖੁੰਬਾਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ?

ਵਧੀਆ ਖਾਦ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ 103 ਕਿੰਨੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ?

(ਅ) ਇੱਕ-ਦੋ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਉ:

(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)

(7)
(8)
(9)
(0)

ਖੁੰਬਾਂ ਪਾਲਣ ਲਈ ਕਿਹੜੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ?

ਖੁੰਬਾਂ ਲਈ ਤਿਆਰ ਖਾਦ ਦੀ ਸੋਧ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?

ਕੇਸਿੰਗ ਕਰਨ ਦਾ ਕੀ ਫ਼ਾਇਦਾ ਹੈ ? ਕੇਸਿੰਗ ਮਿੱਟੀ ਕਿਵੇਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?
ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੀਆਂ-ਕਿਹੜੀਆਂ ਖੁੰਬਾਂ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਤਕਨੀਕੀ
ਨਾਂ ਲਿਖੋ ?

ਖਾਦ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪਲਟੀਆਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਅਤੇ ਕੀ ਕੁਝ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਲਿਖੋ ?
ਕੇਸਿੰਗ ਮਿਸ਼ਰਣ ਨੁੰ ਜਰਮ ਰਹਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਢੰਗ ਲਿਖੋ।

ਖੁੰਬਾਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਲਈ ਵਧੀਆ ਖਾਦ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?

ਇਕ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਵਿਚੋਂ' ਖੁੰਬਾਂ ਦਾ ਕਿੰਨਾ ਝਾੜ ਨਿਕਲ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ?

(ਏ) _ਪੰਜ-ਛੇ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਓ:

(1)
(2)

(3)
(4)

(5)

ਖੁੰਬਾਂ ਦਾ ਸਾਡੇ ਭੋਜਨ ਵਿੱਚ ਕੀ ਮਹੱਤਵ ਹੈ ?
ਸਰਦੀ ਰੁੱਤ ਦੀਆਂ ਖੁੰਬਾਂ ਉਗਾਉਣ ਲਈ ਖਾਦ ਦੀਆਂ ਢੇਰੀਆਂ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਵਿਧੀ
ਦੱਸੋ ।
ਖੁੰਬਾਂ ਦੇ ਮੰਡੀਕਰਨ ਬਾਰੇ ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ?
ਖੁੰਬਾਂ ਦਾ ਬੀਜ (51੩੧) ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ? ਇਸ ਦੀ ਬੀਜਾਈ ਪੇਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ
ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?
ਬਟਨ ਖੁੰਬ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਲਈ ਕਿਹੜੇ-ਕਿਹੜੇ ਪੜਾਅ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਬਾਰੇ ਲਿਖੋ ?
ਅਅ#ਮ#
32

॥95:/9/00/.126।020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਪਾਠ-6
ਮਧੂ ਮੱਖੀ ਪਾਲਣ

ਸ਼ਹਿਦ ਮੱਖੀ ਪਾਲਣ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ' ਤੋਂ ਹੀ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੈ । ਪਰੰਤੂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਭਾਰਤ
ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨੀ ਮੱਖੀ ਹੀ ਪਾਲੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ। ਜੋ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਪਹਾੜੀ ਅਤੇ ਦੱਖਣੀ ਸੂਬਿਆਂ
ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਸੀ। ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ (ਪੀ.ਏ.ਯੂ.) ਲੁਧਿਆਣਾ ਨੇ
ਇਟਾਲੀਅਨ ਸ਼ਹਿਦ ਮੱਖੀ ਨੂੰ ਡਾ. ਅਵਤਾਰ ਸਿੰਘ ਅਟਵਾਲ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ 1965 ਵਿੱਚ
ਦੀ ਪੂਰੀ ਖੋਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਸ਼ਹਿਦ ਮੱਖੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ 1976 ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਅਗਾਂਹਵਧੂ
ਸ਼ਹਿਦ ਮੱਖੀ ਪਾਲਣ ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਸ਼ਹਿਦ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਮੋਹਰੀ
ਸੂਬਾ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸ਼ਹਿਦ ਮੱਖੀ ਪਾਲਣ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ

ਸ਼ਹਿਦ ਮੱਖੀ ਪਾਲਣ ਇੱਕ ਲਾਭਕਾਰੀ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਖੇਤੀ ਸਹਾਇਕ ਕਿੱਤਾ ਹੈ। ਕੋਈ
ਵੀ ਇਸਤਰੀ, ਪੁਰਸ਼ ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸ਼ਹਿਦ ਮੱਖੀ ਪਾਲਣ ਨੂੰ ਸਹਾਇਕ ਜਾਂ ਮੁੱਖ ਕਿੱਤੇ ਦੇ ਤੌਰ
ਤੇ ਅਪਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਕਿੱਤੇ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਂ ਵੱਡੀ ਪੂੰਜੀ ਦੀ ਵੀ ਲੋੜ
ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੀ ।

ਇਟਾਲੀਅਨ ਸ਼ਹਿਦ ਮੱਖੀਆਂ ਸਥਾਈ ($4000%₹) ਮੱਖੀ ਪਾਲਣ ਵਿੱਚ 20 ਕਿਲੋ ਅਤੇ
ਹਿਜ਼ਰਤੀ (061ਊ74009;) ਮੱਖੀ ਪਾਲਣ ਵਿੱਚ 60 ਕਿਲੋ ਸ਼ਹਿਦ ਪ੍ਰਤੀ ਕਟੁੰਬ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਸ਼ਹਿਦ
ਮੱਖੀਆਂ ਤੋਂ' ਮੋਮ, ਪ੍ਰੋਪਲਿਸ, ਪੇਲਨ, ਸ਼ਹਿਦ ਮੱਖੀ ਜ਼ਹਿਰ ਅਤੇ ਰਾਇਲ ਜੈਲੀ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾ
ਸਕਦੀ ਹੈ । ਵਾਧੂ ਰਾਣੀ ਮੱਖੀਆਂ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਦ ਮੱਖੀਆਂ ਦੇ ਕਟੁੰਬ ਵੇਚ ਕੇ ਆਮਦਨ
ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸ਼ਹਿਦ ਮੱਖੀਆਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਆਮਦਨ ਤੋਂ ਕਈ
ਪਰ-ਪਰਾਗਣ ਕਰਕੇ ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਅਤੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਪਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਸ਼ਹਿਦ ਮੱਖੀ ਦੀ ਸਰੀਰਕ ਬਣਤਰ :
ਡੰਗ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਨਰ ਮੱਖੀਆਂ (ਡਰੋਨ) ਵਿੱਚ ਡੰਗ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਰਾਣੀ ਮੱਖੀ ਦੇ ਡੰਗ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪਰੰਤੂ ਇਸ ਨੂੰ ਉਹ ਵਿਰੋਧੀ ਰਾਣੀ ਮੱਖੀ ਨਾਲ ਲੜਾਈ ਸਮੇਂ ਹੀ ਵਰਤਦੀ ਹੈ।

33

॥95:/9/00/.126।020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਸ਼ਹਿਦ ਮੱਖੀ ਦੀਆਂ ਚਾਰ ਮੁੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਡੂਮਣਾ 00 4675404, ਛੋਟੀ ਮੱਖੀ (/07%
76768), ਹਿੰਦੁਸਤਾਨੀ ਮੱਖੀ (406 ੦8੦) ਅਤੇ ਯੂਰਪੀਅਨ ਮੱਖੀ (7% ਅ£/0£78) ਹਨ |
ਮੱਖੀ ਪਾਲਤੂ ਕਿਸਮਾਂ ਹਨ। ਡੂਮਣਾ ਮੱਖੀ ਆਪਣੇ ਛੱਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਟੈਂਕੀ, ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੇ ਛੱਜਿਆਂ,
ਸੁਭਾਅ ਦੀ ਹੈ। ਛੋਟੀ ਜਾਂ ਲੱਡੂ ਮੱਖੀ ਆਕਾਰ ਵਿੱਚ ਬਾਕੀ ਕਿਸਮਾਂ ਤੋਂ ਛੋਟੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਆਪਣੇ
ਹੈ।

ਹਿੰਦੁਸਤਾਨੀ ਅਤੇ ਯੂਰਪੀਅਨ ਮੱਖੀ ਨੂੰ ਬਕਸੇ (31੧੬) ਵਿੱਚ ਪਾਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਦੋਨੋਂ
ਕਿਸਮਾਂ ਬਕਸੇ, ਦਰਖ਼ਤਾਂ ਦੀ ਖੁੱਡ, ਕੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਵਿੱਚ ਕਈ ਸਮਾਨੰਤਰ ਛੱਤੇ ਬਣਾਉਂਦੀਆਂ
ਹਨ। ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਯੂਰਪੀਅਨ ਮੱਖੀ ਦੀ ਇਟਾਲੀਅਨ ਮਧੂ ਮੱਖੀ ਕਿਸਮ ਪਾਲੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਕਾਮਾ ਮੱਖੀਆਂ ਅਤੇ ਕੁੱਝ ਨਰ ਮੱਖੀਆਂ (ਡਰੋਨ) ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਕਾਮਾ ਮੱਖੀ ਦੇ ਪੇਟ ਦਾ ਸਿਰਾ
ਮੱਖੀਆਂ ਦੇ ਪੇਟ ਦਾ ਸਿਰਾ ਗੋਲਾਈ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਉੱਪਰ ਲੂੰ ਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ।ਡਰੋਨ ਮੱਖੀਆਂ
ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਢੱਕਦੇ ਨਹੀਂ (ਚਿਤਰ 6.1)।

ਰਾਣੀ ਮੱਗੀ
ਕਾਮਾ ਮੱਧ ਡਰੌਨ ਮੱਖੀ
/ਚਿਤਰਾ 6.1
34

॥95:/9/00/.126।020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਸ਼ਰਿਦ ਮੱਖੀਆਂ ਦਾ ਜੀਵਨ ਚੱਕਰ:

ਸ਼ਹਿਦ ਮੱਖੀਆਂ ਦਾ ਜੀਵਨ ਚੱਕਰ ਚਾਰ ਮੁੱਖ ਅਵਸਥਾਵਾਂ (ਅੰਡਾ, ਸੁੰਡੀ, ਪਿਊਪਾ ਅਤੇ
ਮੱਖੀ) ਰਾਹੀਂ ਪੂਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਕਾਮਾ ਮੱਖੀ ਦਾ 21 ਦਿਨ, ਡਰੋਨ ਮੱਖੀ ਦਾ 24 ਦਿਨ ਅਤੇ ਰਾਣੀ ਮੱਖੀ
ਦਾ 16 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜੀਵਨ ਚੱਕਰ ਪੂਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਕਟੁੰਬ ਦੀ ਜੱਥੇਬੰਦੀ ਅਤੇ ਕੰਮ ਕਾਰ ਦੀ ਵੰਡ :

ਸ਼ਹਿਦ ਮੱਖੀਆਂ ਦੇ ਹਰ ਕਟੁੰਬ (61੦09) ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਾਣੀ ਮੱਖੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਬਾਕੀ
ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਹਿਦ ਮੱਖੀਆਂ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਮਾਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਰਾਣੀ ਮੱਖੀ ਦੀ ਉਮਰ 2 ਤੋਂ 5 ਸਾਲ ਹੁੰਦੀ
ਹੈ ਪਰੰਤੂ ਵਧੇਰੇ ਸ਼ਹਿਦ ਹੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਲਈ ਕਟੁੰਬ ਦੀ ਰਾਣੀ ਹਰ ਸਾਲ ਬਦਲ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ।ਨਵੀ'
ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਉਮਰ ਵਧਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਰਾਣੀ ਮੱਖੀ ਦਾ ਰੰਗ ਗੂੜ੍ਹਾ ਭੂਰਾ ਤੇ ਫਿਰ ਕਾਲਾ ਭੂਰਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ
ਹੈ। ਰਾਣੀ ਮੱਖੀ ਦਾ ਕੰਮ ਅੰਡੇ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਕਟੁੰਬ ਨੂੰ ਇੱਕ-ਜੁੱਟ ਰੱਖਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ।ਰਾਣੀ ਮੱਖੀ ਇੱਕ ਦਿਨ
ਵਿੱਚ 2000 ਤੱਕ ਅੰਡੇ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਰਾਣੀ ਮੱਖੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਉਪਜਾਊ (6101126)
ਅੰਡਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਾਮਾ ਅਤੇ ਅਣ-ਉਪਜਾਊ (00੬ਟ1011220) ਅੰਡਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਡਰੋਨ ਮੱਖੀਆਂ ਪੈਦਾ
ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।

ਕਟੁੰਬ ਵਿੱਚ ਕਾਮਾ ਮੱਖੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 8000 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 80,000 ਤੱਕ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ
ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਾਂ ਦੱਸਦਾ ਹੈ, ਕਟੁੰਬ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕੰਮ ਕਾਮਾ ਮੱਖੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਕਾਮਾ
ਮੱਖੀਆਂ ਦੀ ਔਸਤਨ ਉਮਰ ਛੇ ਹਫ਼ਤੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਤਿੰਨ ਹਫ਼ਤੇ ਦੌਰਾਨ
ਕਾਮਾ ਮੱਖੀਆਂ ਛੱਤੇ ਦੀ ਸਫ਼ਾਈ, ਬਰੂਡ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ, ਨੈਕਟਰ ਅਤੇ ਪਰਾਗ ਨੂੰ ਛੱਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਭਰਨ
ਲਈ ਵੱਡੀ ਉਮਰ ਦੀਆਂ ਕਾਮਾ ਮੱਖੀਆਂ ਦੀ ਮਦਦ, ਨੈਕਟਰ ਨੂੰ ਸ਼ਹਿਦ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਨੈਕਟਰ, ਪਰਾਗ, ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰੇਪੋਲਿਸ (ਮਧੂ ਗੂੰਦ) ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ।

ਡਰੋਨ ਮੱਖੀਆਂ ਤਕੜੇ ਕਟੁੰਬਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸੌ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਬਰੀਡਿੰਗ ਮੌਸਮ
(ਮੱਖੀਆਂ ਦੇ ਵਾਧੇ ਅਤੇ ਨਵੀਆਂ ਰਾਣੀ ਮੱਖੀਆਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਸਮ) ਵਿੱਚ ਹੀ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀਆਂ
ਹਨ। ਇਹ ਨਵੀਂ ਨਿਕਲੀ ਰਾਣੀ ਮੱਖੀ ਨੂੰ ਗਰਭਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਰਾਣੀ ਕਾਮਾ ਮੱਖੀਆਂ ਪੈਦਾ
ਕਰ ਸਕੇ । ਡਰੋਨ ਮੱਖੀਆਂ ਕਟੁੰਬ ਦਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀਆਂ।
(ਹਾਈਵ), ਫਰੇਮਾਂ ਨੂੰ ਹਿਲਾਉਣ ਲਈ ਪੱਤੀ (ਹਾਈਵ ਟੂਲ), ਜਾਲੀ (੩੪ ੮੬), ਧੂੰਆਂ ਦੇਣ ਲਈ
ਸਮੋਕਰ, ਮੋਮ ਦੀਆਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸ਼ੀਟਾਂ (“੦809 700093600) ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਸ਼ਹਿਦ ਕੱਢਣ

35

॥95:/9/00/.126।020065.900/
ਗਿ09੩4/0/900/.120160065.00੫/

ਲਈ ਮਸ਼ੀਨ ਜ਼ਰੂਰਤ ਸਮੇ' ਕਿਸੇ ਮੱਖੀ ਪਾਲਕ ਤੋਂ ਉਧਾਰ ਜਾਂ ਕਿਰਾਏ ਉੱਪਰ ਲਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

(%) ਧੱਕੇ ਹੋਏ ਸ਼ਹਿਦ ਤਾਂ ਮੋਮ ਦੀ ਤ/ਹ ਉਤਾਰਨ (ਏ/ ਸ਼ਹਿਦ ਕੱਢਣ ਵਾਲੀ ਮਸ਼ੈਨ
/ਚੱਤਰ 5.2

ਲੋੜੀਂਦੇ ਫੁੱਲ : ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਤੋਰੀਆ, ਸਰੋਂ, ਗੋਭੀ ਸਰ੍ਹੋਂ, ਸਫੈਦਾ, ਬਰਸੀਮ, ਨਾਖਾਂ, ਛਟਾਲਾ,
ਲੀਚੀ, ਬੇਰ, ਖੈਰ, ਕਿੱਕਰ, ਕੱਦੂ ਜਾਤੀ ਦੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ, ਤਿਲ ਆਦਿ ਤੋਂ ਵੀ ਸ਼ਹਿਦ ਜਾਂ ਪਰਾਗ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਢੁੱਕਵਾਂ ਹੈ।

ਜਗ੍ਹਾ ਦੀ ਚੋਣ : ਸ਼ਹਿਦ ਮੱਖੀ ਫਾਰਮ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਜਗ੍ਹਾ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰੋਂ ਜਿੱਥੇ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਸਮਾਂ ਲੋੜੀਂਦੇ ਫੁੱਲ, ਧੁੱਪ, ਛਾਂ ਅਤੇ ਸਾਫ ਪਾਣੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੋਵੇ, ਮੁੱਖ ਮਾਰਗ ਜਾਂ ਰੇਲਵੇ ਲਾਈਨ ਤੋਂ
ਹਟਵਾਂ ਅਤੇ ਆਸ-ਪਾਸ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਬਕਸੇ ਲਿਆਉਣਾ ਲਿਜਾਣਾ ਸੌਖਾ ਹੋਵੇ।

ਸ਼ਹਿਦ ਮੱਖੀਆਂ ਦੀ ਖਰੀਦ : ਵਧੇਰੇ ਮੁਨਾਫ਼ੇ ਲਈ ਅੱਠ ਫਰੇਮ ਮੱਖੀ ਨਾਲ ਨਵਾਂ ਕਟੁੰਬ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋਂ । ਨਵੇਂ
ਪਰ ਡਰੋਨ ਮੱਖੀਆਂ ਅਤੇ ਡਰੋਨ ਬਰੂਡ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋਣ।

36

ਗਿ09੩4/0/900/.120160065.00੫/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਖਰੀਦੇ ਹੋਏ ਕਟੁੰਬਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੀ ਹੋਈ ਜਗ੍ਹਾ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣਾ : ਖ਼ਰੀਦੇ ਕਟੁੰਬਾਂ ਦੇ ਗੇਟ ਬੰਦ ਕਰ ਕੇ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਦੇਰ
ਰਾਤ ਜਾਂ ਤੜਕੇ ਚੁੱਕ ਕੇ ਚੁਣੀ ਹੋਈ ਜਗ੍ਹਾ ਤੇ ਲੈ ਜਾ ਕੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ 6-8 ਫੁੱਟ ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੇ ਅਤੇ
ਕਤਾਰ ਤੋਂ ਕਤਾਰ 10 ਫੁਟ ਦੂਰ ਟਿਕਾ ਦੇਵੋ । (ਚਿਤਰ 6.2 ਉ)

ਦੇਵੋ । ਜਦੋਂ ਬਕਸੇ ਵਿੱਚ ਦਸ ਛੱਤੇ ਪੂਰੇ ਹੋ ਜਾਣ ਤਾਂ ਉਸ ਉੱਪਰ ਸੁਪਰ ਚੈੱਬਰ ਲਗਾ ਕੇ ਛੱਤੇ ਦੇਵੋ ।
ਕਟੁੰਬ ਵਿੱਚ ਜਗ੍ਹਾ ਦੀ ਘਾਟ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਮੱਖੀਆਂ ਸਵਾਰਮ (ਰਾਣੀ ਮੱਖੀ ਦੁਆਰਾ ਅੱਧੀਆਂ ਕੁ
ਮੱਖੀਆਂ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਉੱਡ ਜਾਣਾ) ਕਰ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਨੁਕਸਾਨ ਰੋਕਣ ਲਈ ਕਟੁੰਬਾਂ ਨੂੰ ਲੋੜ
ਕਟੁੰਬਾਂ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰ ਕੇ ਤਿਆਰ ਹੋ ਰਹੇ ਰਾਣੀ ਸੈੱਲ ਕੱਟ ਦੇਵੋ। ਪੱਕਿਆ ਹੋਇਆ ਸਰੌ' ਅਤੇ
ਸਫ਼ੈਦੇ ਦਾ ਸ਼ਹਿਦ ਵੀ ਇਸ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਕੱਢ ਲਵੋ ।

ਗਰਮੀ ਰੁੱਤ ਦੇ ਪੁਬੰਧ: ਗਰਮੀ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਕਟੁੰਬਾਂ ਨੂੰ ਹਰ ਰੋਜ਼ 2-3 ਫੁੱਟ ਖਿਸਕਾ ਕੇ ਸੰਘਣੀ
ਛਾਂ ਹੇਠ ਕਰੋ ਅਤੇ ਬਕਸਿਆਂ ਨੂੰ ਹਵਾਦਾਰ ਬਣਾਉ । ਸਾਫ਼ ਪਾਣੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵੀ ਕਰੋਂ । ਇਸ ਮੌਸਮ
ਵਿੱਚ ਬਰਸੀਮ ਅਤੇ ਸੂਰਜਮੁਖੀ ਦਾ ਸ਼ਹਿਦ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਬਰਸਾਤ ਰੁੱਤ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ : ਖ਼ੈਰ ਅਤੇ ਨਰਮਾ ਇਸ ਮੌਸਮ ਦਾ ਮੁੱਖ ਫੁੱਲ-ਫੁਲਾਕਾ ਹੈ। ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ
ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਹਿਦ ਮੱਖੀਆਂ ਲਈ ਖ਼ੁਰਾਕ ਦੀ ਘਾਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਲੋੜ
ਮੁਤਾਬਕ ਕਟੁੰਬਾਂ ਨੂੰ ਖੰਡ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਘੋਲ (ਬਰਾਬਰ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ) ਖਾਲੀ ਛੱਤੇ, ਫੀਡਰ ਜਾਂ
ਡੱਬੇ ਵਿੱਚ ਭਰ ਕੇ' ਦੇਵੋ । ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਟੁੰਬਾਂ ਨੂੰ ਤਕੜੇ ਕਟੁੰਬਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲਾ ਦੇਵੋਂ । ਕਟੁੰਬਾਂ ਵਿੱਚ ਖ਼ੁਰਾਕ
ਦੀ ਚੋਰੀ (ਰਾਬਿੰਗ) ਰੋਕਣ ਦੇ ਉਪਰਾਲੇ ਕਰੋ । ਕਾਲੇ ਕੀੜੇ, ਭਰਿੰਡਾਂ ਅਤੇ ਮੋਮੀ ਕੀੜੇ ਕਟੁੰਬਾਂ ਉੱਪਰ
ਹਮਲਾ ਕਰਕੇ ਕਾਫ਼ੀ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਸੋ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ
ਉਪਰਾਲੇ ਕਰੋ।

ਸਰਦੀ ਰੁੱਤ ਦੇ ਪੁਬੰਧ : ਠੰਡ ਤੋਂ ਬਚਾਅ ਲਈ ਕਟੁੰਬਾਂ ਨੂੰ 2-3 ਫੁੱਟ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਖਿਸਕਾ ਕੇ ਧੁੱਪ ਵਿੱਚ
ਰੱਖੋ । ਬਕਸਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਵਾਧੂ ਖਾਲੀ ਛੱਤੇ ਕੱਢ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਸਰਦੀ ਦੀ ਪੈਕਿੰਗ (ਅਖ਼ਬਾਰ ਜਾਂ
ਮੋਮੀ ਕਾਗਜ਼ ਵਿੱਚ ਪਰਾਲੀ ਲਪੇਟ ਕੇ) ਬਕਸੇ ਅੰਦਰ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਵਿੱਚ ਦੇਵੇਂ । ਜੇਕਰ ਛੱਤਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਤਾਜ਼ਾ ਸ਼ਹਿਦ ਨਹੀਂ ਆ ਰਿਹਾ ਤਾਂ ਖੰਡ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਗਾੜ੍ਹਾ ਘੋਲ (ਪਾਣੀ ਨਾਲੋਂ ਦੋ ਗੁਣੀ ਖੰਡ)
ਛੱਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਭਰ ਕੇ ਦੇਵੋ।

ਸ਼ਹਿਦ ਕੱਢਣਾ : ਸ਼ਹਿਦ ਮੱਖੀਆਂ ਪੱਕੇ ਹੋਏ ਸ਼ਹਿਦ ਨੂੰ ਮੋਮ ਦੀ ਤਹਿ ਨਾਲ ਸੀਲ ਕਰ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ |
ਕਦੇ ਵੀ ਬਰੂਡ ਵਾਲੇ ਛੱਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕੀਤਾ ਸ਼ਹਿਦ ਨਾ ਕੱਢੋਂ । ਕੱਚਾ ਸ਼ਹਿਦ ਵੀ ਨਾ ਕੱਢੋ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸ਼ਹਿਦ ਜਲਦੀ ਹੀ ਖੱਟਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਪੱਕੇ ਹੋਏ ਸ਼ਹਿਦ ($੦੦1ਟ0 1੦0੦੧) ਵਾਲੇ ਛੱਤੇ
ਚੁਣ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਸ਼ਹਿਦ ਮੱਖੀਆਂ ਨੂੰ ਹਲਕਾ ਝਟਕਾ ਦੇ ਕੇ ਅਤੇ ਮੱਖੀਆਂ ਝਾੜਨ ਵਾਲੇ ਬੁਰਸ਼ ਨਾਲ

37

॥95:/9/00/.126।020065.900/
॥੧]95:/9/00/.1261020065.900/

ਝਾੜ ਦੇਵੋ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਛੱਤਿਆਂ ਨੂੰ ਬਕਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬੰਦ ਕਰ ਕੇ ਕਿਸੇ ਜਾਲੀਦਾਰ ਕਮਰੇ ਜਾਂ ਵੱਡੀ
ਮੱਛਰਦਾਨੀ ਵਿੱਚ ਲਿਜਾ ਕੇ ਰੱਖੋ । ਸ਼ਹਿਦ ਕੱਢਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਮੋਮ ਦੀ ਸੀਲ ਕੱਟ ਕੇ
ਉਤਾਰ ਦੇਵੋ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਛੱਤਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਹਿਦ ਕੱਢਣ ਵਾਲੀ ਮਸ਼ੀਨ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਘੁਮਾਉ (ਚਿਤਰ
6.2 ਅ, ਏ)। ਅਜਿਹਾ ਕਰਕੇ ਛੱਤਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸ਼ਹਿਦ ਕੱਢ ਲਵੋ । ਸ਼ਹਿਦ ਕੱਢਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਖਾਲੀ
ਹੋਏ ਛੱਤੇ ਵਾਪਸ ਕਟੁੰਬ ਨੂੰ ਦੇ ਦੇਵੋ ।

ਆਦਿ) ਨਿਤਾਰ ਕੇ ਕੱਢ ਦੇਵੋ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਦ ਨੂੰ ਮਲਮਲ ਦੇ ਦੂਹਰੇ ਕੱਪੜੇ ਜਾਂ ਸਟੀਲ ਦੇ ਫਿਲਟਰ ਰਾਹੀਂ
ਪੁਣ ਲਵੋ । ਸ਼ਹਿਦ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਸਟੀਲ ਜਾਂ ਫੂਡ ਗਰੇਡ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਹਵਾ ਬੰਦ ਡੱਬਿਆਂ ਵਿੱਚ ਭਰ ਕੇ
ਸਟੋਰ ਕਰੋ।

ਮੋਮ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ : ਸ਼ਹਿਦ ਕੱਢਣ ਦੌਰਾਨ ਪੱਕੇ ਸ਼ਹਿਦ ਦੇ ਉਪਰੋਂ ਉਤਾਰੀ ਮੋਮ, ਟੁੱਟੇ ਹੋਏ ਛੱਤੇ , ਪੁਰਾਣੇ
ਬੇਕਾਰ ਛੱਤੇ ਜਾਂ ਜੰਗਲੀ ਮੱਖੀ ਦੇ ਛੱਤੇ ਆਦਿ ਗਰਮ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਪੁਣ ਲਵੋ । ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ
ਪੁਣਨ ਵੇਲੇ ਵਰਤੇ ਕੱਪੜੇ ਉੱਪਰ ਰਹਿ ਜਾਵੇਗੀ ਜਦ ਕਿ ਪਿਘਲੀ ਹੋਈ ਮੋਮ ਪਾਣੀ ਸਮੇਤ ਥੱਲੇ ਰੱਖੇ ਖੁੱਲੇ
ਮੂੰਹ ਵਾਲੇ ਬਰਤਨ ਵਿੱਚ ਚਲੀ ਜਾਵੇਗੀ ।ਸਵੇਰ ਤੱਕ ਸਾਰੀ ਮੋਮ ਪਾਣੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਇੱਕ ਟਿੱਕੀ ਦੇ ਰੂਪ
ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੀ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ।

ਸ਼ਹਿਦ ਦਾ ਮੰਡੀਕਰਨ : ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਸ਼ਹਿਦ ਦੀ ਖ਼ਰੀਦ ਕਈ ਵਪਾਰੀ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤਕ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ |
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸ਼ਹਿਦ ਮੱਖੀ ਪਾਲਕਾਂ ਦੇ ਸਵੈ-ਸਹਾਇਤਾ ਗਰੁੱਪ (586) ਵੀ ਸ਼ਹਿਦ ਦੇ ਮੰਡੀਕਰਨ
ਭਰ ਕੇ ਵੇਚਣ ਨਾਲ ਮੁਨਾਫ਼ਾ ਹੋਰ ਵੀ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

38

॥੧]95:/9/00/.1261020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ

ਅਧੀਨ ਸਬਸਿਡੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਇਸ ਤੋ' ਇਲਾਵਾ ਸ਼ਹਿਦ ਕੱਢਣ ਵਾਲੀ ਮਸ਼ੀਨ, ਸੈੱਲ
ਦੀਆਂ ਬਾਲਟੀਆਂ ਤੇ ਵੀ ਸਬਸਿਡੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

(ਪੀ.ਏ.ਯੂ.) ਲੁਧਿਆਣਾ, ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਵਿਗਿਆਨ ਕੇਂਦਰ ਜਾਂ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿਭਾਗ ਤੋਂ' ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾ
ਸਕਦੀ ਹੈ।ਪੀ.ਏ ਯੂ. ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਿਤਾਬ '/ਇਟਾਲਨਅਨ ਮਧੂ ਮੱਧੀਆਂ ਦੀ ਸ਼ਾਂਤ-ਸੰਭਾਲ'ਰਾਹੀ'
ਵੀ ਲੋੜ ਸਮੇਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹਾਸਿਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

ਅਭਿਆਸ

(ਉ) _ਇੱਕ-ਦੋ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਉ :
(2) ਸ਼ਹਿਦ ਮੱਖੀ ਦੀਆਂ ਦੋ ਪਾਲਤੂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਦੱਸੋ।
(2) _ ਸ਼ਹਿਦ ਮੱਖੀ ਦੀਆਂ ਲੱਤਾਂ ਕਿੰਨੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ?
(3) _ ਸ਼ਹਿਦ ਮੱਖੀ ਦੀਆਂ ਦੋ ਜੰਗਲੀ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਦੱਸੋ ।
(4) ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਸ਼ਹਿਦ ਮੱਖੀ ਪਾਲਣ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁੱਕਵਾਂ ਸਮਾਂ ਕਿਹੜਾ ਹੈ ?
(5) ਨਰ ਸ਼ਹਿਦ ਮੱਖੀਆਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਕਿਸ ਨਾਂ ਨਾਲ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ?
(6) ਕੀ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਸ਼ਹਿਦ ਮੱਖੀ ਪਾਲਣ ਸੰਬੰਧੀ ਸਿਖਲਾਈ ਲਈ ਫੀਸ ਦੇਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ?
(7) ਵਧੇਰੇ ਮੁਨਾਫ਼ੇ ਲਈ ਕਿੰਨੇ ਛੱਤੇ ਸ਼ਹਿਦ ਮੱਖੀਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਕਟੁੰਬ ਨਾਲ ਕਿੱਤਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ
ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ?
(8) _ ਸ਼ਹਿਦ ਮੱਖੀਆਂ ਪੱਕੇ ਹੋਏ ਸ਼ਹਿਦ ਨੂੰ ਕਿਸ ਚੀਜ਼ ਨਾਲ ਸੀਲ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ?
(9) _ ਕਟੁੰਬ ਵਿਚਲੀ ਰਾਣੀ ਮੱਖੀ ਕਿੰਨੀ ਦੇਰ ਬਾਅਦ ਨਵੀਂ ਰਾਣੀ ਨਾਲ ਬਦਲ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਹੈ?
(10) _ ਕਾਮਾ ਮੱਖੀਆਂ ਨਰ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜਾਂ ਮਾਦਾ ?
(ਅ) ਇੱਕ-ਦੋ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਉ:
(1) ਡੂਮਣਾ ਮੱਖੀਆਂ ਆਪਣੇ ਛੱਤੇ ਕਿੱਥੇ ਲਗਾਉ'ਦੀਆਂ ਹਨ ?
(2) _ ਨਵੀਂ ਅਤੇ ਪੁਰਾਣੀ ਰਾਣੀ ਮੱਖੀ ਦੀ ਕੀ ਪਛਾਣ ਹੈ ?
(3) ਸ਼ਹਿਦ ਮੱਖੀ ਪਾਲਣ ਦੀ ਮੁੱਢਲੀ ਸਿਖਲਾਈ ਕਿੱਥੋਂ ਲਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ?
(4) ਗਰਮੀ ਰੱਤ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਬਕਸਿਆਂ ਨੂੰ ਧੁੱਪ ਤੋਂ ਛਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾਂਦਾ
ਹੈ?

39

॥95:/9/00/.126।020065.900/
(5)

(6)

7)
(8)
(9
(0)

॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਸ਼ਹਿਦ ਮੱਖੀ ਫਾਰਮ ਤੇ ਕਟੁੰਬ ਤੋ ਕਟੁੰਬ ਅਤੇ ਕਤਾਰ ਤੋਂ ਕਤਾਰ ਕਿੰਨਾ ਫ਼ਾਸਲਾ ਹੋਣਾ
ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

ਹਨ ?

ਸ਼ਹਿਦ ਮੱਖੀਆਂ ਪਾਲਣ ਦਾ ਕਿੱਤਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹੜਾ ਸਮਾਨ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ?
ਸ਼ਹਿਦ ਦੇ ਮੰਡੀਕਰਨ ਬਾਰੇ ਨੋਟ ਲਿਖੋ।

(ਏ) ਪੰਜੇ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਉ:

01)
(2)
(3)
(4)
(5)

ਸ਼ਹਿਦ ਮੱਖੀਆਂ ਖ਼ਰੀਦਣ ਵੇਲੇ ਕਿਹੜੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ?
ਸ਼ਹਿਦ ਮੱਖੀ ਕਟੁੰਬਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸ਼ਹਿਦ ਕੱਢਣ ਦੀ ਵਿਧੀ ਦਾ ਵਰਨਣ ਕਰੋ !

ਸ਼ੁੱਧ ਮਧੂ ਮੋਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਕੀ ਹੈ ?

ਸ਼ਹਿਦ ਮੱਖੀ ਪਾਲਣ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਬਾਰੇ ਚਾਨਣਾ ਪਾਉ।

੫੫੪੫੦

40

॥95:/9/00/.126।020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਪਾਠ-7
ਬਹੁ-ਭਾਂਤੀ ਖੇਤੀ

ਬਹੁ-ਭਾਂਤੀ ਖੇਤੀ ਜਾਂ ਫਸਲੀ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਤੋਂ ਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਫਸਲਾਂ ਹੇਠੋਂ ਕੁਝ ਰਕਬਾ
ਕੱਢ ਕੇ ਬਦਲਵੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੱਕੀ, ਬਾਸਮਤੀ, ਦਾਲਾਂ, ਤੇਲ ਬੀਜ ਫ਼ਸਲਾਂ, ਕਮਾਦ,
ਆਲੂ, ਚਾਰਾ ਆਦਿ ਹੇਠ ਲੈ ਕੇ ਆਉਣਾ। ਫ਼ਸਲੀ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਦਾ ਮੁੱਖ ਮੰਤਵ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫ਼ਸਲਾਂ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਦਰਤੀ ਸਰੋਤਾਂ ਨੂੰ ਸੰਜਮ ਨਾਲ ਵਰਤ ਕੇ ਬਦਲਵੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਲਈ ਘੱਟ
ਲਾਗਤ ਮੁੱਲ ਲਗਾ ਕੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧ ਆਮਦਨ ਵਧਾਉਣਾ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਝੋਨਾ-ਕਣਕ
ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਫ਼ਸਲੀ ਚੱਕਰ ਹੈ । ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਝੋਨੇ ਦੀ ਤਕਰੀਬਨ 28.3 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਅਤੇ ਕਣਕ ਦੀ
ਤਕਰੀਬਨ 35.1 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਰਕਬੇ ਤੇ ਕਾਸ਼ਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਪਿਛਲੇ 50 ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ
ਮੂੰਗਫਲੀ, ਤੇਲ ਬੀਜ ਫਸਲਾਂ, ਕਮਾਦ ਅਤੇ ਦਾਲਾਂ ਹੇਠੋਂ ਰਕਬਾ ਘੱਟ ਕੇ ਝੋਨੇ ਥੱਲੇ ਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਝੋਨਾ-ਕਣਕ ਫ਼ਸਲੀ ਚੱਕਰ ਨੂੰ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਤਕਰੀਬਨ 215 ਸੈ:ਮੀ: ਪਾਣੀ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਦਾ
80 ਫੀਸਦੀ ਤੋ' ਜ਼ਿਆਦਾ ਇਕੱਲਾ ਝੋਨਾ ਹੀ ਪੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਝੋਨੇ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸਿਹਤ
ਵਿੱਚ ਨਿਘਾਰ ਆਇਆ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਕਾਫ਼ੀ ਯਤਨ
ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਹਿਤ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀ ਵਿਭਿੰਨਤਾ
ਦੇ ਸਬੰਧੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਭੇਜੇ ਹੋਏ ਹਨ। ਪੰਜਾਬ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਯੂਨੀਵਰੀਸਟੀ, ਲੁਧਿਆਣਾ ਵਿਖੇ ਫ਼ਸਲੀ
ਵਾਲੇ ਨਵੇਂ' ਫ਼ਸਲੀ ਚੱਕਰ ਲੱਭਣ ਲਈ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ 41.58 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਰਕਬਾ ਖੇਤੀ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਖੇਤੀ ਅਤੇ
ਜਲਵਾਯੂ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।ਨੀਮ ਪਹਾੜੀ ਇਲਾਕਾ,
ਕੇਂਦਰੀ ਭਾਗ ਅਤੇ ਦੱਖਣ-ਪੱਛਮੀ ਇਲਾਕਾ (ਚਿੱਤਰ 7.1) ਨੀਮ ਪਹਾੜੀ ਇਲਾਕਾ ਸ਼ਿਵਾਲਿਕ

(ਲਗਭਗ |

`ਦੱਖਣ-ਪੱਛਣੀ ਇਲਾਕਾ

/ਚੱਤਰ 7. ਨਨੈ/ ਪਹਾੜੀ ਇਲਾਕਾ; ਕੇਂਦਨੀ ਭਾਗ ਅਤੇ ਦੱਖਣ-ਪੱਛਆੰ ਇਲਾਕਾ

41

॥95:/9/00/.126।020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਪਹਾੜੀਆਂ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਦੱਖਣ-ਪੱਛਮੀ ਇਲਾਕੇ ਤੋਂ ਦੁੱਗਣਾ ਮੀਂਹ
ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਨੀਮ ਪਹਾੜੀ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਖ਼ੁਰਨ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ। ਨੀਮ
ਪਹਾੜੀ ਇਲਾਕੇ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਫ਼ਸਲਾਂ ਕਣਕ, ਮੱਕੀ, ਝੋਨਾਂ, ਬਾਸਮਤੀ, ਆਲੂ, ਤੇਲ ਬੀਜ ਫਸਲਾਂ
ਅਤੇ ਮਟਰ ਹਨ। ਕੰਢੀ ਖੇਤਰ ਵੀ ਨੀਮ ਪਹਾੜੀ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਨੀਮ ਪਹਾੜੀ
ਇਲਾਕੇ ਦਾ ਤਕਰੀਬਨ 9 ਫੀਸਦੀ ਹੈ । ਬਰਾਨੀ ਏਰੀਆ ਵੀ ਇਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੈ।

ਕੇਂਦਰੀ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਝੋਨਾ-ਕਣਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਫ਼ਸਲੀ ਚੱਕਰ ਹੈ । ਇਸ ਖੇਤਰ ਦਾ ਧਰਤੀ ਹੇਠਲਾ
ਪਾਣੀ ਮਿੱਠਾ ਹੈ। ਇਸ ਇਲਾਕੇ ਦੀ ਮੁੱਖ ਸਮੱਸਿਆ ਧਰਤੀ ਹੇਠਲੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਪੱਧਰ ਨੀਵਾਂ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਹਰ ਸਾਲ ਲਗਭਗ 74 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਥੱਲੇ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ
ਮੋਟਰਾਂ ਲਗਵਾਉਣੀਆਂ ਪੈ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖ਼ਰਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ |
ਇਸ ਇਲਾਕੇ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਫ਼ਸਲਾਂ ਮੱਕੀ, ਝੋਨਾ, ਬਾਸਮਤੀ, ਕਣਕ, ਆਲੂ, ਮਟਰ, ਗੰਨਾ, ਸੂਰਜਮੁਖੀ
ਖ਼ਰਬੂਜਾ, ਮਿਰਚ ਅਤੇ' ਹੋਰ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਹਨ । ਦੱਖਣ-ਪੱਛਮੀ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਨਰਮਾ ਕਪਾਹ-ਕਣਕ
ਫ਼ਸਲੀ ਚੱਕਰ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਜਿਸ ਥਾਂ ਤੇ ਝੋਨਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਸਾਨ ਝੋਨੇ ਦੀ ਫ਼ਸਲ
ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਇਲਾਕੇ ਦਾ ਜ਼ਮੀਨ ਹੇਠਲਾ ਪਾਣੀ ਖਾਰਾ ਹੈ। ਹਾੜ੍ਹੀ ਵਿੱਚ ਕੁੱਝ
ਕਿਸਾਨ ਤੇਲ ਬੀਜ ਫਸਲਾਂ ਵੀ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹਨ।

ਪੰਜਾਬ ਦਾ 98 ਫੀਸਦੀ ਰਕਬਾ ਸਿੰਚਾਈ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ 14 ਲੱਖ
ਟਿਊਬਵੈੱਲ ਹਨ। ਇਸ ਤੋ ਇਲਾਵਾ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਸਿੰਚਾਈ ਲਈ ਨਹਿਰੀ ਪਾਣੀ ਦਾ ਵੀ ਜਾਲ
ਵਿਛਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਕਣਕ-ਝੋਨਾ ਫ਼ਸਲੀ ਚੱਕਰ ਅਧੀਨ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ ਤੇ ਕਾਸ਼ਤ ਕਰਨ ਨਾਲ ਕਈ
ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਈਆ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਫ਼ਸਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ ਅਤੇ ਸੂਖਮ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਘਾਟ
ਆਉਣਾ, ਪਾਣੀ ਦਾ ਪੱਧਰ ਡੂੰਘਾ ਜਾਣਾ, ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਕੱਦੂ ਕਰਨ ਕਰਕੇ ਭੌਤਿਕ ਬਣਤਰ
ਵਿੱਚ ਵਿਗਾੜ ਆਉਣਾ, ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਰਸਾਇਣਕ ਅਤੇ ਜੈਵਿਕ ਗੁਣਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਘਾਰ, ਜੈਵਿਕ
ਭਿੰਨਤਾ ਦਾ ਘਟਣਾ, ਕੀੜੇ-ਮਕੌੜੇ ਅਤੇ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀਆਂ ਨਵੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣਾ, ਰਸਾਇਣਕ
ਦਵਾਈਆਂ ਅਤੇ ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕਰਨਾ, ਖੇਤੀ ਲਾਗਤ ਮੁੱਲ ਦਾ ਵਧਣਾ, ਸ਼ੱਧ ਆਮਦਨ
ਦਾ ਘੱਟਣਾ ਅਤੇ ਮੌਸਮੀ ਬਦਲਾਵ।

ਉਪਰੋਕਤ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦੇ ਹੱਲ ਲਈ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੀ ਵਧਦੀ ਅਬਾਦੀ ਦੀਆਂ ਅਨਾਜ,
ਦਾਲਾਂ, ਤੇਲ ਦੀਆਂ ਲੌੜਾ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁ-ਫ਼ਸਲੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਪਣਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

'ਬਹੁ-ਫ਼ਸਲੀ ਪੁਣਾਲੀ : ਬਹੁ-ਫ਼ਸਲੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਤੋ ਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋ ਕਿਸਾਨ ਆਪਣੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ
ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਦੋ ਤੋ ਵੱਧ ਫ਼ਸਲਾਂ ਉਗਾਉਂਦਾ ਹੈ । ਇਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਮੁੱਖ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਵਾਧੂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਲਗਾਉਣਾ ਹੈ। ਇਹ ਤਾਂ ਹੀ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਘੱਟ ਸਮਾਂ ਲੈਣ ਅਤੇ
ਵੱਧ ਝਾੜ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
ਬਹੁ-ਫ਼ਸਲੀ ਪੁਣਾਲੀ ਦੇ ਲਾਭ :

(ਉ) _ਇਸ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਰਾਹੀ ਘੱਟ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚੋਂ ਵੱਧ ਪੈਦਾਵਾਰ ਲਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

42

॥95:/9/00/.126।020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

(ਅ) ਸੌਸਮੀ ਬਦਲਾਵ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

(ਏ) ਸੰਤੁਲਿਤ ਭੋਜਨ ਦੀ ਮੰਗ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰਦੀ ਹੈ।

(ਸ) ਕੁਦਰਤੀ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਕਰਦੀ ਹੈ।

(ਹ) ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ' ਨੂੰ ਘਟਾਉਂਦੀ ਹੈ।

(ਕ) ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਮੌਕੇ ਵੱਧਦੇ ਹਨ।

(ਖ) ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦਗਾਰ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

ਜੜ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਹਵਾ ਵਿਚਲੀ ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਜਮ੍ਹਾਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਬਹੁ-ਫ਼ਸਲੀ ਚੱਕਰ :

(1)

2)

3)

4)

ਹਰੀ ਖਾਦ ਅਧਾਰਿਤ ਫ਼ਸਲੀ ਚੱਕਰ :- ਹਰੀ ਖਾਦ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਵਧਾਉਣ ਅਤੇ ਇਸ
ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਉਪਜਾਊ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ। ਇਸ
ਵਰਤੋ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ । ਹਰੀ ਖਾਦ ਵਾਲੀ ਫ਼ਸਲ ਜੰਤਰ, ਰਵਾਂਹ ਜਾਂ ਸਣ ਨੂੰ ਕਣਕ ਕੱਟਣ
ਪਿੱਛੋ ਜਲਦੀ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਬੀਜੋ । ਤਕਰੀਬਨ ਛੇ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਵਾਹ ਦਿਉ।
ਜੇਕਰ ਸਾਉਣੀ ਵਿੱਚ ਬਾਸਮਤੀ ਬੀਜਣੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਪਨੀਰੀ ਲਾਉਣ ਤੋਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ, ਜੇ
ਮੱਕੀ ਬੀਜਣੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ 8-10 ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਹਰੀ ਖਾਦ ਨੂੰ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਵਾਹ ਦਿਉ । ਇਸ ਤੋ
ਇਲਾਵਾ ਸੱਠੀ ਮੂੰਗੀ ਦੀਆਂ ਫ਼ਲੀਆਂ ਤੋੜ ਕੇ ਇਸ ਦੇ ਟਾਂਗਰ ਨੂੰ ਬਤੌਰ ਹਰੀ ਖਾਦ ਖੇਤ ਵਿੱਚ
ਵਾਹ ਦਿਉ ।

ਮੱਕੀ ਅਧਾਰਿਤ ਫ਼ਸਲੀ ਚੱਕਰ :- ਮੱਕੀ ਅਧਾਰਿਤ ਕਈ ਫ਼ਸਲੀ ਚੱਕਰ ਅਪਣਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੱਕੀ-ਆਲੂ-ਮੂੰਗੀ ਜਾਂ ਸੂਰਜਮੁਖੀ, ਮੱਕੀ-ਆਲੂ ਜਾਂ ਤੋਰੀਆ-ਸੂਰਜਮੁਖੀ, ਮੱਕੀ-
ਆਲੂ-ਪਿਆਜ ਜਾਂ ਮੈਂਥਾ ਅਤੇ ਮੱਕੀ-ਗੋਭੀ ਸਰੋਂ- ਗਰਮ ਰੁੱਤ ਦੀ ਮੂੰਗੀ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਕਰ
ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਬੱਚਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ।

ਲੱਗਣ ਕਰਕੇ, ਇਸ ਦਾ ਝਾੜ ਘੱਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਝੋਨੇ ਦੀ ਥਾਂ ਸੋਇਆਬੀਨ ਦੀ ਵੀ
ਸਫ਼ਲ ਕਾਸ਼ਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੋਇਆਬੀਨ - ਕਣਕ-ਰਵਾਹ (ਹਰਾ ਚਾਰਾ)
ਫ਼ਸਲੀ ਚੱਕਰ ਅਪਣਾ ਕੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਉਪਜਾਊ ਸ਼ਕਤੀ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ
ਸੋਇਆਬੀਨ ਤੋਂ ਛੋਟੇ ਉਦਯੋਗ ਲਗਾ ਕੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਵੱਧ ਮੌਕੇ
ਮਿਲ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਸੋਇਆਬੀਨ ਵਿੱਚ 35-40 ਫੀਸਦੀ ਪ੍ਰੇਟੀਨ ਤੱਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਸੋਇਆਬੀਨ
ਤੋਂ ਦੁੱਧ, ਪਨੀਰ, ਬਿਸਕੁਟ, ਨਿਊਟਰੀ, ਪਕੌੜੇ ਆਦਿ ਬਣਦੇ ਹਨ।

ਦੀ ਮੂੰਗਫਲੀ ਅਧਾਰਤ ਫ਼ਸਲੀ ਚੱਕਰ ਅਪਣਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ: ਗਰਮੀ ਰੱਤ ਦੀ

43

॥95:/9/00/.126।020065.900/
(5)

(6)

7)

6

6)

॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਮੂੰਗਫਲੀ-ਆਲੂ ਜਾਂ ਤੋਰੀਆਂ ਜਾਂ ਮਟਰ ਜਾਂ ਕਣਕ, ਮੂੰਗਫਲੀ-ਆਲੂ-ਬਾਜਰਾ (ਚਾਰਾ),
ਮੂੰਗਫਲੀ - ਤੋਰੀਆਂ ਜਾਂ ਗੋਭੀ ਸਰ੍ਹੋਂ ਅਪਣਾ ਕੇ ਸਿੰਚਾਈ ਵਾਲਾ ਚੋਖਾ ਪਾਣੀ ਬਚਾ ਕੇ
ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧ ਆਮਦਨ ਵੱਧ ਸਕਦੀ ਹੈ । ਤੇਲ ਬੀਜ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦਾ ਘੋਟ ਉਤਪਾਦਨ ਹੋਣ
ਹਰੇ ਚਾਰੇ ਅਧਾਰਿਤ ਫ਼ਸਲੀ ਚੱਕਰ : ਚਾਰੇ ਦੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦਾ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਅਰਥ ਵਿਵਸਥਾ
ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਯੋਗਦਾਨ ਹੈ ਕਿਉਕਿ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ “ਚਿੱਟੇ ਇਨਕਲਾਬ ” ਦਾ ਸਿਹਰਾ ਹਰੇ ਚਾਰੇ ਤੇ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।ਮੱਝਾਂ ਅਤੇ ਗਾਵਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੁੱਧ ਤਾਂ ਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਉਹਨਾਂ
ਨੂੰ ਹਰ ਰੋਜ਼ 40 ਕਿਲੋਂ ਹਰਾ ਚਾਰਾ ਖਵਾਇਆ ਜਾਵੇ ਹਰੇ ਚਾਰੇ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਨੂੰ ਦੇਖਦਿਆ
ਹੋਇਆ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫ਼ਸਲੀ ਚੱਕਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ - ਮੱਕੀ - ਬਰਸੀਮ - ਬਾਜਰਾ,
ਮੱਕੀ - ਬਰਸੀਮ - ਮੱਕੀ ਜਾਂ ਰਵਾਹ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਹਨ ਜਿਸ ਰਾਹੀ ਹਰੇ ਚਾਰੇ ਦੀਆਂ
ਫ਼ਸਲਾਂ ਦਾ ਵੱਧ ਝਾੜ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਰਲਵੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ (101੧0 (1੦॥॥॥£) : ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਕਾਰਖਾਨੇ, ਨਵੀਆਂ
ਕਾਲੋਨੀਆਂ ਆਦਿ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਕਰਕੇ ਵਾਹੀ ਯੋਗ ਰਕਬਾ ਘੱਟ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਕਰਕੇ
ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੱਕੀ - ਮੂੰਗੀ, ਅਰਹਰ - ਮੂੰਗੀ, ਸੋਇਆਬੀਨ - ਮੂੰਗੀ, ਮੱਕੀ - ਸੋਇਆਬੀਨ,
ਮੱਕੀ - ਹਰੇ ਚਾਰੇ ਲਈ ਮੱਕੀ - ਮੂੰਗਫ਼ਲੀ, ਨਰਮਾ - ਮੱਕੀ, ਰਵਾਹ (ਚਾਰੇ), ਨਰਮਾ - ਮੂੰਗੀ।
ਪੈਦਾਵਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਫ਼ਸਲੀ ਚੱਕਰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਉਪਜਾਊ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ
ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਲਿਖੇ ਸਬਜ਼ੀ ਅਧਾਰਿਤ ਫ਼ਸਲੀ ਚੱਕਰ ਆਪਣਾ ਕੇ ਕਿਸਾਨ ਆਪਣੀ ਆਮਦਨ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ
ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ |
(ਉ) ਆਲੂ-ਪਿਆਜ਼-ਹਰੀ ਖਾਦ
(ਅ) _ਆਲੂ-ਪਿਛੇਤੀ ਫੁੱਲਗੋਭੀ-ਮਿਰਚ
(ਏ) _ਆਲੂ-ਭਿੰਡੀ-ਅਗੇਤੀ ਫੁੱਲ ਗੋਭੀ
(ਸ) ਆਲੂ (ਬੀਜ) - ਮੂਲੀ-ਗਾਜਰ (ਬੀਜ) - ਭਿੰਡੀ (ਬੀਜ)
ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਦੇ ਫਾਰਮਾਂ ਲਈ:
(ਉ) ਬੈਂਗਣ (ਲੰਬੇ)- ਪਿਛੇਤੀ ਫੁੱਲ ਗੋਭੀ-ਘੀਆ ਕੱਦੂ
(ਅ) ਫੁੱਲਗੋਭੀ-ਟਮਾਟਰ-ਭਿੰਡੀ

44

॥95:/9/00/.126।020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

(ਏ) _ਆਲੂ-ਖਰਬੂਜ਼ੇ

(ਸ) _ਪਾਲਕ-ਗੰਢ ਗੋਭੀ-ਪਿਆਜ, ਹਰੀ ਮਿਰਚ, ਮੂਲੀ

ਉਪਰੋਕਤ ਫਸਲੀ ਚੱਕਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸਹਾਇਕ ਧੰਦੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਵੀ ਲਿਆ ਜਾ
ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਲੋਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ
ਬੀਜ ਬੀਜਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਬੀਮਾਰੀ ਰਹਿਤ ਅਤੇ ਦੂਸਰੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਸਸਤੇ ਹੁੰਦੇ
ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸਮੇ ਸਿਰ ਬੀਜਾਈ, ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਸਿੰਚਾਈ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ,
ਕੀੜੇ-ਮਕੌੜੇ ਅਤੇ ਬੀਮਾਰੀਆਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਪੁਟਾਈ ਅਤੇ ਕਟਾਈ ਸਹੀ ਸਮੇਂ
ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।

(8) ਸੰਯੁਕਤ ਫਸਲ ਪ੍ਰਣਾਲੀ (10੬£780 7ਗਮੋਗ£ $੧5(201):- ਅੱਜ ਕੱਲ੍ਹ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਛੋਟੇ
ਆਮਦਨ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਸੰਯੁਕਤ ਖੇਤੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਪਨਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ । ਸੰਯੁਕਤ ਖੇਤੀ
ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ-ਦੋ ਸਹਾਇਕ ਧੰਦੇ ਆਪਣੇ ਫਾਰਮ ਦੇ ਸਾਧਨਾਂ ਮੁਤਾਬਕ ਆਪਣਾ ਕੇ ਆਪਣੀ ਸ਼ੱਧ
ਆਮਦਨ ਵਧਾ ਸਕਦਾ ਹੈ :-

ਡੇਅਰੀ ਫਾਰਮਿੰਗ

ਮੱਛੀ ਪਾਲਣਾ

ਫ਼ਲ ਉਗਾਉਣਾ

ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਉਗਾਉਣਾ

ਖ਼ਰਗੋਸ਼ ਪਾਲਣਾ

ਸੂਰ ਪਾਲਣਾ

ਬੱਕਰੀ ਪਾਲਣਾ

ਪੋਲਟਰੀ ਫਾਰਮਿੰਗ

ਫ਼ਸਲ - ਪਾਪੂਲਰ

੧੭ ੦੦ 3 6੧ €੧ 4੨ 0੦ ੧੨

੮ ੬
੮ ੮ਦ

ਅਭਿਆਸ
(ਉ) _ਇੱਕ-ਦੋ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਉ :-
(3) ਨੀਮ ਪਹਾੜੀ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜਾ ਫ਼ਸਲੀ ਚੱਕਰ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ?
(2) _ਦੱਖਣ-ਪੱਛਮੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਫ਼ਸਲੀ ਚੱਕਰ ਕਿਹੜਾ ਹੈ ?

45

॥95:/9/00/.126।020065.900/
(3)
(4)

(5)

(6)
7)
(8)
9)
(10)

॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਦੋ-ਤਿੰਨ ਫ਼ਸਲੀ ਚੱਕਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿਉ ।

ਝੋਨਾ ਬੀਜਣ ਨਾਲ ਕੇਂਦਰੀ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦਾ ਕਿੰਨਾ ਪੱਧਰ ਹਰ ਸਾਲ ਡੂੰਘਾ ਹੋ
ਰਿਹਾ ਹੈ ?

ਬੈਕਟੀਰੀਆ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ ?
ਜੰਤਰ-ਬਾਸਮਤੀ-ਕਣਕ ਫਸਲੀ ਚੱਕਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸ ਖਾਦ ਦੀ ਬੱਚਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ?
ਬਾਸਮਤੀ ਵਿੱਚ ਕਿੰਨੇ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾ ਹਰੀ ਖਾਦ ਦੱਬਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ?

ਪੰਜਾਬ ਵਿਚ ਟਿਊਬਵੈੱਲਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਿੰਨੀ ਹੈ ?

(ਅ) ਇੱਕ-ਦੋ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਉ :-

(3) _ ਬ੍ਹੁ ਭਾਂਤੀ ਖੇਤੀ ਤੋਂ ਕੀ ਭਾਵ ਹੈ ?
(2) ਪਾਣੀ ਦੀ ਘਾਟ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਬੀਜਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ ?
(3) _ ਮੱਕੀ ਅਧਾਰਿਤ ਫ਼ਸਲੀ ਚੱਕਰਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਲਿਖੋ ।
(4) ਚਾਰੇ ਅਧਾਰਿਤ ਫ਼ਸਲੀ ਚੱਕਰਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਲਿਖੋ |
(5) _ ਬਹੁ-ਫਸਲੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਲਿਖੋ |
(6) ਸੰਯੁਕਤ ਖੇਤੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੇ-ਕਿਹੜੇ ਸਹਾਇਕ ਧੰਦੇ ਅਪਣਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ?
(7) ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਜਲ ਸਰੋਤਾਂ ਬਾਰੇ ਲਿਖੋ।
(8) _ ਕੇਂਦਰੀ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਝੋਨਾ-ਕਣਕ ਤੋ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕਿਹੜੀਆਂ-ਕਿਹੜੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ
(9) ਨੀਮ ਪਹਾੜੀ ਇਲਾਕੇ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਲਿਖੋ।
(10) _ਹਲਕੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੇ-ਕਿਹੜੇ ਫ਼ਸਲੀ ਚੱਕਰ ਅਪਨਾਉਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ?
(੬) ਪੰਜ=ਛੇ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਉ :-
(3) ਖੇਤੀ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਤੋਂ ਕੀ ਭਾਵ ਹੈ ? ਖੇਤੀ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਦਾ ਕੀ ਮੰਤਵ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਲੋੜ

2)

(3)
(4)

(5)

ਕਿਉ ਪਈ ?

ਬਹੁ-ਫ਼ਸਲੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਪਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਕਿਉਂ' ਹੈ ? ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਉਦਾਹਰਣ ਸਹਿਤ
ਲਿਖੋ।

ਸੰਯੁਕਤ ਖੇਤੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ (10੬813(੦0 70000 $95(੦00) ਕੀ ਹੈ ? ਉਦਾਹਰਣ ਸਹਿਤ
ਵਿਸਥਾਰ ਪੂਰਵਕ ਲਿਖੋ ।

ਰਲਵੀ ਫ਼ਸਲ ਪ੍ਰਣਾਲੀ (00੩੦0 10ਮ੍ਰਮੱਗ) ਕੀ ਹੈ, ਉਦਾਹਰਣ ਸਹਿਤ ਲਿਖੋ ।

%੫੫%%

46

॥95:/9/00/.126।020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਪਾਠ-8
ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ

ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ (380੦ 8180002) ਵਿੱਚ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦਾ ਕੁਦਰਤੀ ਸੰਤੁਲਨ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ
ਸੋਮਿਆਂ (ਭੂਮੀ, ਹਵਾ ਅਤੇ ਪਾਣੀ) ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਬਿਨ੍ਹਾਂ ਕਿਸੇ ਰਸਾਇਣਿਕ ਖਾਦ, ਨਦੀਨ
ਨਾਸ਼ਕ, ਉੱਲੀਨਾਸ਼ਕ ਅਤੇ ਕੀੜੇਮਾਰ ਰਸਾਇਣ ਵਰਤਿਆਂ ਖੇਤੀ ਉਤਪਾਦਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਬਣਾਉਣ ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਇਹ ਖੇਤੀ ਸਾਡੀ ਹਰੀ
ਵਰਤ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਜਿਹੜੇ ਕਿ ਸਾਡੀ ਪਹਿਲੀ ਰਵਾਇਤੀ ਖੇਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਦੇ
ਕੁਝ ਮੁੱਖ ਲਾਭ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਨ- ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਉਪਜਾਊ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਵਧਣਾ, ਘੱਟ ਖੇਤੀ ਖ਼ਰਚੇ,
ਜੈਵਿਕ ਪੈਦਾਵਾਰ ਦੀ ਵਧੇਰੇ ਕੀਮਤ, ਟਿਕਾਊ ਖੇਤੀ, ਵੱਧ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਅਤੇ ਜ਼ਹਿਰੀਲੇ ਅੰਸ਼ਾਂ ਤੋਂ
ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਅਤੇ ਇਸ ਹੇਠ ਰਕਬਾ : ਹਰੀ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਦੇ ਆਉਣ ਨਾਲ ਜਿੱਥੇ ਅਨਾਜ ਦਾ
ਉਤਪਾਦਨ ਵਧਿਆ ਉੱਥੇ ਨਾਲ ਹੀ ਕੁਝ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਨੇ ਵੀ ਜਨਮ ਲਿਆ। ਰਸਾਇਣਿਕ ਖਾਦਾਂ ਅਤੇ
ਅਤੇ ਕਣਕ ਦੀ ਪਰਾਲੀ ਨੂੰ ਸਾੜਣਾ ਆਦਿ ਨੇ ਸਾਡੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸਿਹਤ ਨੂੰ
ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਹੈ|
ਰਵਾਇਤੀ ਦਾਲਾਂ ਅਤੇ ਤੇਲ ਬੀਜ ਵਾਲੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਹੇਠ ਰਕਬਾ ਘਟਦਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਕਣਕ-ਝੋਨੇ
ਦੇ ਫ਼ਸਲੀ ਚੱਕਰ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਖੇਤੀ ਦੇ ਦੋ ਮੁਢਲੇ ਅਸੂਲ-ਡੂੰਘੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਘੱਟ ਡੂੰਘੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ
ਵਾਲੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਅਤੇ ਫ਼ਲੀਦਾਰ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਫ਼ਲੀਦਾਰ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੇ ਅਦਲ-ਬਦਲ ਨੂੰ ਭੁਲਾ ਦਿੱਤਾ |
ਸਾਡੀ ਪੁਰਾਣੀ ਕਹਾਵਤ “ਕਣਕ, ਕਮਾਦੀ, ਛੱਲੀਆਂ, ਹੋਰ ਜੋ ਖੇਤੀ ਕੁੱਲ।

ਰੂੜੀ ਬਾਝ ਨਾ ਹੁੰਦੀਆਂ, ਤੂੰ ਨਾ ਜਾਈ ਭੁੱਲ।'
ਨੂੰ ਵੀ ਅਸੀਂ ਵਿਸਾਰ ਦਿੱਤਾ। ਨਤੀਜਾ _ਇਹ ਹੋਇਆ ਕਿ ਸਾਡਾ ਬੇਲੋੜਾ ਅਤੇ
ਬੇ-ਵਕਤਾ ਪਾਇਆ ਯੂਰੀਆ, ਸਿੰਚਾਈ ਅਤੇ ਮੀਂਹ ਦੇ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਘੁਲ ਕੇ ਸਾਡੇ ਜ਼ਮੀਨੀ ਪਾਣੀ
ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ । ਇਸੇ ਤਰਾਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਤੇ ਬਿਨ੍ਹਾਂ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼, ਲੋੜ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਾਤਰਾ ਅਤੇ
ਬੇ-ਵਕਤੇ ਵਰਤੀਆਂ ਖੇਤੀ ਜ਼ਹਿਰਾਂ ਦਾ ਅਸਰ ਸਾਡੇ ਖਾਧ ਪਦਾਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਆਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ।
ਹਰ ਖਾਣ ਵਾਲੀ ਚੀਜ਼, ਦੁੱਧ, ਚੌਲ, ਕਣਕ, ਚਾਰੇ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਜ਼ਹਿਰੀਲਾ ਅੰਸ਼
ਮਿਲਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ। ਸਾਡੀ ਆਧੁਨਿਕ ਖੇਤੀ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਉੱਤੇ ਬੁਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਸੰਬੰਧੀ
47

॥95:/9/00/.126।020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਮੰਗ ਉੱਠੀ ਅਤੇ ਇਸ ਮੰਗ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਵੱਲ ਰੁਝਾਨ ਵਧਿਆ ਹੈ।
ਚਾਹ, ਬਾਸਮਤੀ ਚੌਲ, ਮਸਾਲੇ , ਫ਼ਲ, ਸਬਜ਼ੀਆਂ, ਦਾਲਾਂ ਅਤੇ ਕਪਾਹ ਵਰਗੇ ਜੈਵਿਕ ਉਤਪਾਦਾਂ
ਦੀ ਵਿਸ਼ਵ ਮੰਡੀ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਮੰਗ ਹੈ। ਅਮਰੀਕਾ, ਜਪਾਨ ਅਤੇ ਯੂਰਪੀ ਦੇਸ਼ ਜੈਵਿਕ ਖਾਧ ਪਦਾਰਥਾਂ
ਰਕਬਾ ਵਧਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਰਕਬਾ ਹੁਣ 47 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਹੈ ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਵਾਹੀਯੋਗ ਰਕਬਾ ਸਿਰਫ
7 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਜੰਗਲ ਦਾ ਰਕਬਾ ਹੈ। ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਵਲੋਂ' ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਨੂੰ
(4੮7) ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀਆਂ ਕਈ ਖੇਤਰੀ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਹਨ । ਉੱਤਰੀ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇਹ
ਸ਼ਾਖਾ ਪੰਚਕੂਲਾ ਵਿਖੇ ਹੈ।
ਜੈਵਿਕ ਮਿਆਰ: ਜੈਵਿਕ ਉਤਪਾਦ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮਿਆਰ ਤਹਿ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਮਿਆਰਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਉਤਪਾਦ ਹੀ ਜੈਵਿਕ ਕਹਾਉਂਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। ਆਪਣੇ
ਦੇਸ਼ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਸਾਲ 2004 ਵਿੱਚ ਜੈਵਿਕ ਮਿਆਰ ਤਹਿ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੂਸਰੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਜਿਵੇਂ
ਕਿ ਅਮਰੀਕਾ, ਜਾਪਾਨ ਅਤੇ ਯੂਰਪੀਅਨ ਯੂਨੀਅਨ ਵੱਲੋ' ਵੀ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਜੈਵਿਕ
ਢੋਆ-ਢੋਆਈ ਵੀ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਮਿਆਰਾਂ ਦਾ ਮੁੱਖ ਮਕਸਦ ਸਹੀ
ਜੈਵਿਕ ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਖਪਤਕਾਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ਹੈ। ਜੈਵਿਕ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਕੁੱਝ ਮੁੱਖ ਮਿਆਰ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹਨ।
0 _ ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਵਿੱਚ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਨੂੰ ਸਾੜਨ ਦੀ ਇਜ਼ਾਜਤ ਨਹੀਂ' ਹੈ।
6) _ ਬੀਜ ਪਿਛਲੀ ਜੈਵਿਕ ਫ਼ਸਲ ਵਿੱਚੋਂ ਹੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਜੇ ਇਹ ਨਾ ਮਿਲੇ ਤਾਂ ਬਿਨਾਂ
ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ ਰਵਾਇਤੀ ਬੀਜ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
69) ਫ਼ਸਲੀ ਚੱਕਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸਿਹਤ ਲਈ ਇੱਕ ਫ਼ਲੀਦਾਰ ਫ਼ਸਲ ਬੀਜਣੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
6੮) _ ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਕੁਦਰਤੀ ਜਾਂ ਆਪ ਬਣਾਇਆ ਇੱਕ ਸੁੱਰਖਿਆ ਘੇਰਾ ਹੋਣਾ
ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਜੈਵਿਕ ਖੇਤ ਨੂੰ ਰਵਾਇਤੀ ਖੇਤਾਂ ਤੋਂ ਅਲੱਗ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇ |
6) _ ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖੇਤੀ ਰਸਾਇਣ ਵਰਤਣ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਹੈ।
(6) _ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਵਿੱਚ ਜੈਨੇਟੀਕਲੀ ਬਦਲੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੀ. ਟੀ. ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਮਨਾਹੀ
ਹੈ, ਪਰ ਬੀ. ਟੀ. ਸਪਰੇ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
68) ਇਸ ਖੇਤੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਤ ਪਾਣੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀਵਰੇਜ਼ ਦੇ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਸਿੰਚਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਜਾ ਸਕਦੀ।

48

॥95:/9/00/.126।020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਜੈਵਿਕ ਫਸਲ ਉਤਪਾਦਨ ਤਰੀਕੇ: ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਵਿੱਚ ਬੀਜ, ਕਿਸਮਾਂ ਅਤੇ ਬਿਜਾਈ ਦੇ ਢੰਗ ਤਰੀਕੇ
ਸਾਡੀ ਆਮ ਖੇਤੀ ਵਾਂਗ ਹੀ ਹਨ। ਜੈਵਿਕ ਫ਼ਸਲਾਂ ਵਿੱਚ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਰਸਾਇਣਕ
ਨਦੀਨ ਨਾਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ ਅਦਲਾ ਬਦਲੀ
ਨਾਲ ਜਾਂ ਫ਼ਸਲ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਹੋਰ ਕਾਸ਼ਤਕਾਰੀ ਢੰਗਾਂ ਵਿੱਚ ਹੇਰ-ਫ਼ੇਰ ਨਾਲ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ
ਕਿ ਮੱਕੀ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਦੀਆਂ ਲਾਈਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮੱਕੀ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਰਵਾਂਹ ਬੀਜ ਕੇ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ 35-40
ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਕੱਟ ਕੇ ਚਾਰੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਵਰਤਣ ਨਾਲ ਮੱਕੀ ਵਿੱਚ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਕੀਤੀ ਜਾ
ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹਰਾ ਚਾਰਾ ਵੀ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਫ਼ਸਲ ਫ਼ਲੀਦਾਰ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਮੱਕੀ ਨੂੰ ਕੋਈ
ਨੁਕਸਾਨ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ। ਕੁਝ ਫ਼ਸਲਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਲਦੀ ਵਿੱਚ ਝੋਨੇ ਦੀ ਪਰਾਲੀ ਦੀ ਤਹਿ (ਮਲਚਿੰਗ)
ਵਿਛਾਉਣ ਨਾਲ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ । ਹੱਥਾਂ, ਵੀਲ ਹੋਅ (੧੧੦੦1 ੧੦੦) ਜਾਂ
ਟਰੈਕਟਰ ਨਾਲ ਗੋਡੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਸਾਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੁਦਰਤੀ ਉਪਜਾਊ
ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਫਸਲਾਂ ਦੀ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਨੂੰ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਹੀ ਵਾਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀ ਅਗਲੀਆਂ
ਫ਼ਸਲਾਂ ਵਿੱਚ ਮਲਚਿੰਗ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਕੰਪੋਸਟ ਬਣਾ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਹੋ ਸਕੇ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ।ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ ਖੁਰਾਕੀ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਰੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ, ਗੰਡੋਆ ਖਾਦ, ਕੰਪੋਸਟ, ਜੈਵਿਕ
ਖਾਦਾਂ (ਰਾਈਜ਼ੋਬੀਅਮ, ਅਜੋਟੋਬੈਕਟਰ) ਅਤੇ ਨਾ ਖਾਣ ਯੋਗ ਖ਼ਲਾਂ ਜਿਵੇ' ਕਿ ਅਰਿੰਡ ਦੀ ਖ਼ਲ ਆਦਿ ਨੂੰ
ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰਕ ਪੱਧਰ “ਤੇ ਚਲਦੇ ਡੇਅਰੀ ਫਾਰਮਾਂ ਦੀ ਰੂੜੀ ਵਰਤਣ
ਦੀ ਵੀ ਮਨਾਹੀ ਹੈ।ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੇ ਕੀੜਿਆਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਮਿੱਤਰ ਕੀੜਿਆਂ ਅਤੇ ਪੰਛੀਆਂ ਦੀ
ਮੱਦਦ ਲੈਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿੰਮ ਦੀਆਂ ਨਮੋਲੀਆਂ ਦੇ ਅਰਕ ਜਾਂ ਜੈਵਿਕ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕਾਂ (ਬੀ. ਟੀ.,
ਟਰਾਈਕੋਗਰਾਮਾ ਆਦਿ) ਦੀ ਵਰਤੋ' ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀਆਂ ਬੀਮਾਰੀਆਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ
ਜੈਵਿਕ ਉੱਲੀਨਾਸ਼ਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਟਰਾਈਕੋਡਰਮਾ ਆਦਿ ਵਰਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ ਰਲਵੀ'
ਕਾਸ਼ਤ (ਜਿਵੇਂ ਕਣਕ ਅਤੇ ਛੋਲੇ) ਵੀ ਕੀੜਿਆਂ ਅਤੇ ਬੀਮਾਰੀਆਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਵਿੱਚ ਸਹਾਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਜੈਵਿਕ ਤਸਦੀਕੀਕਰਨ (ਸਰਟੀਫ਼ਿਕੇਸ਼ਨ): ਤਸਦੀਕੀਕਰਨ ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਇਹ
ਜੈਵਿਕ ਖਾਧ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਮੰਡੀ ਦੀ ਮੰਗ ਹੈ। ਜੇ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਘਰੇਲੂ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਜਾਂ ਆਪਣੇ
ਜਾਣਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਲਈ ਜੈਵਿਕ ਉਤਪਾਦ ਪੈਦਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਖੇਤੀ ਤਸਦੀਕ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ
ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਇਹ ਤਸਦੀਕੀਕਰਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜੈਵਿਕ
ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਜੈਵਿਕ ਮਿਆਰਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਕੰਮ
ਲਈ 24 ਏਜੰਸੀਆਂ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਤਸਦੀਕੀਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸਾਨ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਫ਼ਾਰਮ
ਦੇ ਨਿਰੀਖਕ ਕਿਸਾਨ ਦੇ ਫ਼ਾਰਮ ਦਾ ਅਕਸਰ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਵੇਖਦੇ ਹਨ ਕਿ

49

॥95:/9/00/.126।020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਕਿਸਾਨ ਵੱਲੋਂ ਆਪਣੇ ਫ਼ਾਰਮ ਤੇ ਫ਼ਸਲ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜੈਵਿਕ ਮਿਆਰਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਜਾ
ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ । ਇਸ ਨਿਰੀਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਨੂੰ ਜੈਵਿਕ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਰਜਿਸਟਰ ਹੋਣ ਅਤੇ ਜੈਵਿਕ ਮਿਆਰਾਂ ਦੇ ਦੋ ਸਾਲ ਪਾਲਣ ਕਰਨ ਤੋ' ਬਾਅਦ ਖੇਤ ਵਿੱਚ
ਬੀਜੀ ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਨੂੰ ਜੈਵਿਕ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।ਜੈਵਿਕ ਮਿਆਰਾਂ ਅਤੇ ਤਸਦੀਕੀਕਰਨ
ਸੰਬੰਧੀ ਵਧੇਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਪੀਡਾ (/211%) ਦੀ ਵੈਬਸਾਈਟ ੧੦੧.8੬0੩.2੦੮.॥ ਤੋਂ ਲਈ ਜਾ
ਸਕਦੀ ਹੈ ।

ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਦਾ ਭਵਿੱਖ: ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਭਾਵੇਂ ਰਸਾਇਣਕ ਖੇਤੀ ਦੇ ਇੱਕ ਚੰਗੇ ਬਦਲ ਵਜੋਂ ਉੱਭਰ
ਰਹੀ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਸਾਡੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਖੇਤੀ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਦਾ ਹੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਹੇਠ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ ਘੱਟ
ਪੈਦਾਵਾਰ ਅਤੇ ਮੰਡੀਕਰਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਇਸ ਦੀਆਂ ਦੋ ਮੁੱਖ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਹਨ। ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵਧਦੀ
ਆਬਾਦੀ ਦੀ ਅਨਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਦੇ ਵਾਧੇ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਚੁਣੌਤੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਨੂੰ
ਸਾਲ 2020 ਤੱਕ ਲਗਭਗ 276 ਮਿਲੀਅਨ ਟਨ ਅਨਾਜ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਇਸ ਕਰਕੇ ਖੇਤੀ ਰਸਾਇਣਾਂ
ਦੀ ਲੋੜ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਤੇ ਬੇ-ਵਕਤੀ ਵਰਤੋ' ਨਾਲ ਸਾਡੇ ਕੁਦਰਤੀ ਸੋਮਿਆਂ (ਜ਼ਮੀਨ, ਹਵਾ ਅਤੇ ਪਾਣੀ)
ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਖੇਤੀ ਜ਼ਹਿਰਾਂ ਦੇ ਸਾਡੀ ਸਿਹਤ ਤੇ ਮਾੜੇ ਅਸਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ
ਹੋਏ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਹਰੀ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਵਾਲੇ 32 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਸੇਂਜੂ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਰਸਾਇਣਕ
ਖੇਤੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸੰਯੁਕਤ ਖੇਤੀ ਕਰੀਏ। ਸੰਯੁਕਤ ਖੇਤੀ ਉਹ ਖੇਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰਸਾਇਣਕ ਅਤੇ
ਗੈਰ ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦਾਂ ਅਤੇ ਕੀਟ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੇ ਢੰਗਾਂ ਦੀ ਰਲਵੀ ਵਰਤੋ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । ਜਿਹੜੀਆਂ
ਫ਼ਸਲਾਂ ਦਾ ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਵਿੱਚ ਝਾੜ ਨਹੀਂ ਘਟਦਾ, ਮੰਡੀਕਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਜੈਵਿਕ
ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਵੀ ਮਿਲਦਾ ਹੋਵੇ, ਉਹਨਾਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਕਰੀਏ । ਬਾਕੀ ਦੇ 68 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
ਵਰਖਾ “ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਇਲਾਕੇ, ਜਿੱਥੇ ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦਾਂ ਅਤੇ ਕੀਟ ਨਾਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਿਹੜੇ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੀ ਜੈਵਿਕ ਹਨ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਬਹੁਤ ਨੇੜੇ ਹਨ, ਵਿੱਚ ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਨੂੰ
ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਧੇਰੇ ਜ਼ੋਰ ਗੈਰ-ਅਨਾਜ
ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ 'ਤੇ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਦਾ ਸਾਡੀ ਅੰਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੇ ਕੋਈ ਬੁਰਾ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਪਵੇਗਾ।

ਅਭਿਆਸ

(ਉ) _ ਇੱਕ-ਦੋ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਉ :-
(1) ਪੁਰਾਣੀ ਕਹਾਵਤ ਅਨੁਸਾਰ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਭੁੱਲਣਾ
ਚਾਹੀਦਾ ?

(2) _ ਨੈਸ਼ਨਲ ਸੈਂਟਰ ਫ਼ਾਰ ਆਰਗੈਨਿਕ ਫ਼ਾਰਮਿੰਗ ਕਿੱਥੇ ਹੈ ?
(3) ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਨੂੰ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ?
(4) ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਵਿੱਚ ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਨੂੰ ਸਾੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ?

50

॥95:/9/00/.126।020065.900/
(5)
(6)

(7)
(8)
(9)
(0)

॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਵਿੱਚ ਬੀ. ਟੀ. ਫ਼ਸਲਾਂ ਨੂੰ ਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ?

ਰੈ?

ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਜੈਵਿਕ ਉੱਲੀਨਾਸ਼ਕ ਦਾ ਨਾਂ ਦੱਸੋ।

ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਜੈਵਿਕ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕ ਦਾ ਨਾਂ ਦੱਸੋ ।

ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਬਾਰੇ ਇੰਟਰਨੈੱਟ ਦੀ ਕਿਸ ਸਾਈਟ ਤੋਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ?
ਭਾਰਤ ਵਲੋਂ ਜੈਵਿਕ ਮਿਆਰ ਕਿਸ ਸਾਲ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ ?

(ਅ) ਇੱਕ-ਦੋ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਉ :-

(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(8)
(9)
(20)

ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਅਦਲਾ-ਬਦਲੀ ਕਰਨੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ?
ਜੈਵਿਕ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਵਧਦੀ ਮੰਗ ਦੇ ਕੀ ਕਾਰਣ ਹਨ ?

ਕਿਹੜੇ ਦੇਸ਼ ਜੈਵਿਕ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਮੁੱਖ ਮੰਡੀ ਹਨ ?

ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਕਿਸ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ?

ਜੈਵਿਕ ਮਿਆਰ ਕੀ ਹਨ ?

ਕਿਹੜੇ ਜੈਵਿਕ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ਵ ਮੰਡੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮੰਗ ਹੈ ?

ਜੈਵਿਕ ਖਾਦ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਿਹੜੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿਚ ਵਧੇਰੇ ਹੈ ?

ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਵਿਚ ਬੀਜ ਵਰਤਣ ਲਈ ਕਿਹੜੇ ਮਿਆਰ ਹਨ ?

ਮੱਕੀ ਵਿੱਚ ਜੈਵਿਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ?

(ਏ) _ਪੰਜ-ਛੇ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਉ :-

(1)
(2)
(3)
(4)
(5)

ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਦੀ ਕਿਉ' ਲੋੜ ਪੈ ਰਹੀ ਹੈ ?

ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਵਿੱਚ ਖੇਤ ਦੀ ਉਪਜਾਊ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ?
ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਵਿੱਚ ਕੀੜਿਆਂ ਅਤੇ ਬੀਮਾਰੀਆਂ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ?
ਜੈਵਿਕ ਤਸਦੀਕੀਕਰਨ ਕੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕੌਣ ਕਰਦਾ ਹੈ ?

ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਦੇ ਕੀ ਲਾਭ ਹਨ ?

%੫੫%%

51

॥95:/9/00/.126।020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਪਾਠ-9

ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਹੈ । ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਇੰਨ੍ਹੀ ਵੱਡੀ ਲਾਗਤ ਦੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ' ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚੰਗੀ
ਸਕਾਂਗੇ। ਚੰਗੀ ਸੰਭਾਲ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ, ਜਿਸ ਨਾਲ
ਅਸੀਂ ਆਪਣਾ ਖ਼ਰਚਾ ਘਟਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਮਸ਼ੀਨ ਆਉਣ ਵਾਲੇ
ਸੀਜ਼ਨ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਬਰ ਤਿਆਰ ਮਿਲੇ, ਸਹੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮਿਲੇ, ਉਸਦੀ ਕਾਰਜ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਵਿੱਚ
ਕੋਈ ਗਿਰਾਵਟ ਨਾ ਆਵੇ ਅਤੇ ਵਰਤਣ ਸਮੇ' ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਾ ਆਵੇ ਤਾਂ ਪਹਿਲੇ ਸੀਜ਼ਨ ਵਿੱਚ
ਵਰਤਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲ ਕੇ ਰੱਖਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
(ਸ਼ਕਤੀ ਸੋਮੇ) ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਟਰੈਕਟਰ, ਇੰਜਨ, ਮੋਟਰ ਆਦਿ; ਖੇਤੀ ਸੰਦ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਲਟੀਵੇਟਰ, ਤਵੀਆਂ,
ਹਾਰਵੈਸਟਰ, ਝੋਨੇ ਦਾ ਟ੍ਰਾਂਸਪਲਾਂਟਰ ਆਦਿ। ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਇੰਨਾਂ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਵੀ
ਵੱਖਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਟਰੈਕਟਰ ਦੀ ਸਾਂਭ ਸੰਭਾਲ

ਖੇਤੀ ਵਿੱਚ ਟਰੈਕਟਰ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਹੈ। ਟਰੈਕਟਰ ਸਾਡੀ ਖੇਤੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ
ਦਾ ਮੁਖੀ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਮੁਖੀ ਤੰਦਰੁਸਤ ਹੈ ਤਾਂ ਹੀ ਉਹ ਬਾਕੀ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਬਰਾਂ ਤੋਂ ਕੰਮ ਲੈ ਸਕਦਾ
ਹੈ। ਹਰ ਟਰੈਕਟਰ ਕੰਪਨੀ ਵੱਲੋਂ ਟਰੈਕਟਰ ਦੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮੇ' ਬਾਅਦ ਲੋੜੀਂਦੀ ਦੇਖਭਾਲ (ਸਰਵਿਸ)
ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੀ ਪੂਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਟਰੈਕਟਰ ਨਾਲ ਮਿਲੀ ਪੁਸਤਿਕਾ (ਓਪਰੇਟਰ ਮੈਨੂਅਲ) ਵਿੱਚ
ਦਿੱਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ 10 ਘੰਟੇ, 50 ਘੰਟੇ, 125 ਘੰਟੇ, 250 ਘੰਟੇ, 500 ਘੰਟੇ ਅਤੇ 1000
ਘੰਟੇ ਬਾਅਦ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਸਰਵਿਸ ਮੁੱਖ ਹਨ । ਟਰੈਕਟਰ ਤੋਂ 4000 ਘੰਟੇ ਕੰਮ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ
ਚੰਗੀ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਤੋਂ ਓਵਰਹਾਲ ਕਰਵਾ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਹੈ ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਟਰੈਕਟਰ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
1. ਟਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਧੋ ਕੇ, ਸਾਫ ਕਰਕੇ ਸ਼ੈੱਡ ਹੇਠਾਂ ਖੜਾ ਕਰੋ।
2. ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਛੋਟੀ-ਮੋਟੀ ਮੁਰੰਮਤ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿਤੇ ਕੋਈ ਤੇਲ ਰਿਸਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ

52

॥95:/9/00/.126।020065.900/
9.

॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਠੀਕ ਕਰਵਾ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । ਇੰਜਣ ਵਿੱਚ ਮੋਬਿਲ ਆਇਲ ਦਾ ਲੈਵਲ ਦੱਸੀ ਹੋਈ
ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਤੱਕ ਰੱਖੋ

ਕੇ ਨਵੀਂ ਗਰੀਸ ਨਾਲ ਭਰ ਦੇਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।

ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਜੈਲੀ ਦਾ ਲੇਪ ਕਰੋਂ । ਜੇਕਰ ਟਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਲੈਮੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਠੱਲਣਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ
ਬੈਟਰੀ ਦੀ ਤਾਰ ਨੂੰ ਅਲੱਗ ਕਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ ਤੇ ਬੈਟਰੀ ਨੂੰ ਚਾਰਜ
ਕਰਦੇ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

ਆਮ ਤੌਰ ਟਰੈਕਟਰ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਛੋਟੇ-ਮੋਟੇ ਕੰਮ ਲਈ ਆਮ ਪੈਂਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ
ਟਾਇਰਾਂ ਦੇ ਬਚਾਅ ਅਤੇ ਬੈਟਰੀ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਟਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਇਕ ਦੋ ਵਾਰੀ
ਸਟਾਰਟ ਕਰਕੇ ਥੋੜ੍ਹਾ ਚਲਾ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਟਰੈਕਟਰ ਦੇ ਪੁਰਜ਼ਿਆਂ
ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਸੀਲਾਂ ਦੀ ਚਿਕਨਾਹਟ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ।

ਜੇਕਰ ਟਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਲੈਮੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਖੜ੍ਹਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਟਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਲੱਕੜ
ਦੇ ਗੁਟਕਿਆਂ ਉਪਰ ਚੁੱਕ ਦਿਓ ਤਾਂ ਜੋ ਟਾਇਰਾਂ ਉਪਰ ਦਬਾਅ ਨਾ ਰਹੇ ਅਤੇ ਟਾਇਰਾਂ ਵਿਚ
ਹਵਾ ਵੀ ਘੱਟ ਕਰ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।

ਲਗਾ ਕੇ ਖੜਾ ਕਰੋ ।

ਨਾਲ ਬੰਦ ਕਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਨਮੀ ਅੰਦਰ ਨਾ ਜਾ ਸਕੇ।

ਏਅਰ ਕਲੀਨਰ ਨੂੰ ਕੁਝ ਸਮੇ' ਬਾਅਦ ਸਾਫ਼ ਕਰਦੇ ਰਹੋਂ।

ਕੰਬਾਈਨ ਹਾਰਵੈਸਟਰ ਦੀ ਸਾਂਭ ਸੰਭਾਲ

ਟਰੈਕਟਰ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਬਾਈਨ ਹਾਰਵੈਸਟਰ ਵੀ ਇਕ ਮਹਿੰਗੀ ਮਸ਼ੀਨ ਹੈ।ਸਵੈ-ਚਾਲਤ ਕੰਬਾਈਨ

ਵਿੱਚ ਇੰਜਨ ਮਸ਼ੀਨ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਟਰੈਕਟਰ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਵਾਲੀਆਂ
ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

1.

ਦਾ ਘਰ ਬਣ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਚੂਹੇ ਤੁਹਾਡੀ ਕੰਬਾਈਨ ਦੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਸਿਸਟਮ ਅਤੇ ਪਾਇਪਾਂ
ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।

53

॥95:/9/00/.126।020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਕੰਬਾਈਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕੰਮ ਚਾਦਰ (ਸ਼ੀਟ ਮੈਟਲ) ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸਨੂੰ ਕਿ ਨਮੀ ਕਾਰਨ
ਜੰਗ ਲਗ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਅਤੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਮਸ਼ੀਨ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਸ਼ੈਂਡ ਅੰਦਰ ਖੜਾ ਕਰੋਂ
ਰੰਗ ਕਰ ਦਿਓ।

ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹੜੇ ਪੁਰਜ਼ੇ ਬਦਲਣ ਵਾਲੇ ਹਨ ਜਾਂ ਮੁਰੰਮਤ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਹਨ । ਜੇਕਰ ਮੁਰੰਮਤ
ਸੰਭਵ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਸਦੇ ਨੁਕਸ ਅਤੇ ਪੁਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਲਿਸਟ ਬਣਾ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ
ਵਿਹਲੇ ਸਮੇ' ਤੇ ਮੁਰੰਮਤ ਕਰਵਾਈ ਜਾ ਸਕੇ।

ਸਾਰੀਆਂ ਬੈਲਟਾਂ ਨੂੰ ਉਤਾਰ ਕੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਚਿੰਨ੍ਹ ਲਗਾ ਕਿ ਸਾਂਭ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਦੁਬਾਰਾ
ਵਰਤਣ ਸਮੇ' ਸਹੂਲਤ ਰਹੇ ।

ਚੈਨਾਂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡੀਜ਼ਲ ਨਾਲ ਸਾਫ਼ ਕਰਕੇ ਇੰਨਾਂ ਤੇ ਗਰੀਸ ਕਰ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਕਰਕੇ , ਨਵੀਂ ਗਰੀਸ ਭਰ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।

ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਲਟੀਵੇਟਰ, ਤਵੀਆਂ, ਸੀਡ ਡਰਿੱਲ ਆਦਿ। ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ
ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ।

1.
2.

ਲੜੀ ਨੰ: 2 ਤੋਂ 6 ਤੱਕ ਕੰਬਾਈਨ ਸੰਭਾਲ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਓ।

ਕੰਮ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹਰ 4-6 ਘੰਟੇ ਮਸ਼ੀਨ ਚੱਲਣ ਪਿੱਛੋਂ' ਧੁਰਿਆਂ ਦੇ ਸਿਰਿਆਂ ਤੇ ਬੁੱਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ
ਤੇਲ ਜਾਂ ਗਰੀਸ ਦਿਓ । ਜੇਕਰ ਬਾਲ ਬੈਰਿੰਗ ਫਿੱਟ ਹੋਣ ਤਾਂ ਤਿੰਨ-ਚਾਰ ਦਿਨਾਂ ਪਿੱਛੋਂ ਗਰੀਸ
ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ।

ਬਿਜਾਈ ਵਾਲੀਆਂ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਦੇ ਬੀਜ ਅਤੇ ਖਾਦ ਦੇ ਡੱਬੇ ਰੋਜ਼ ਸਾਫ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ, ਨਹੀਂ
ਤਾਂ ਖਾਦ ਬਹੁਤ ਜਲਦੀ ਡੱਬੇ ਨੂੰ ਖਾ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।ਲੈਮੇ ਸਮੇ' ਤੱਕ ਸੰਭਾਲ ਵੇਲੇ, ਬਿਜਾਈ ਵਾਲੀਆਂ
ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬੀਜ/ਖਾਦ ਕੱਢਕੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਫ਼ ਕਰਕੇ, ਪੁਰਾਣੇ ਤੇਲ ਦਾ ਲੇਪ ਕਰ ਦਿਓ ।
ਜੇਕਰ ਮਸ਼ੀਨ ਵਿੱਚ ਬੀਜ/ਖਾਦ ਰਹਿ ਜਾਵੇਗੀ ਤਾਂ ਇਹ ਤੁਹਾਡੇ ਬੀਜ/ਖਾਦ ਦੇ ਹਾਪਰ ਅਤੇ
ਬੀਜ/ਖਾਦ ਮਾਪਣ ਵਾਲੇ ਜੰਤਰ ਨੂੰ ਖ਼ਰਾਬ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਲੋੜ ਸਮੇ' ਮਸ਼ੀਨ ਸਹੀ ਕੰਮ
ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ।

ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਦੇ ਫਾਲੇ, ਹੈਰੋ ਦੀਆਂ ਤਵੀਆਂ, ਰੋਟਾਵੇਟਰ, ਪਰਾਲੀ ਚੌਪਰ, ਪੁਟਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ

54

॥95:/9/00/.126।020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਆਦਿ ਦੇ ਬਲੇਡ ਅਤੇ ਕਟਾਈ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਦੇ ਕਟਰਬਾਰ ਆਦਿ ਨੂੰ ਧੋ ਕੇ ਸਾਫ਼ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਜੰਗਾਲ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਗਰੀਸ ਜਾਂ ਪੁਰਾਣੇ ਤੇਲ ਦਾ ਲੇਪ ਜ਼ਰੂਰ ਕਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹਿਦਾ ਹੈ।

5. _ ਮਸ਼ੀਨ ਨੂੰ ਲੱਕੜ ਦੇ ਗੁਟਕਿਆਂ ਜਾਂ ਇੱਟਾਂ ਉੱਪਰ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਮਿੱਟੀ ਨਾਲ
ਸੰਪਰਕ ਨਾ ਰਹੇ।

6. _ ਸਪਰੇਅ ਪੰਪ ਨੂੰ ਵਰਤਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਸਾਫ਼ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਜ਼ਰੂਰ ਧੋਵੇਂ । ਵਰਤੋਂ ਵੇਲੇ
ਵੀ ਸਾਫ ਪਾਣੀ ਪਾ ਕੇ ਹੀ ਚਲਾਓ। ਵਰਤੋਂ' ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੰਪ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਕਰਕੇ ਚਲਾਓ ਤਾਂ ਕਿ
ਪਾਈਪਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪਾਣੀ ਨਿਕਲ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਫੇਰ ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਕਾ ਕੇ ਸਟੋਰ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ ।

7. ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੀਆਂ ਪਾਈਪਾਂ, ਰਬੜ ਦੇ ਪੁਰਜ਼ਿਆਂ, ਬੈਲਟਾਂ ਆਦਿ ਨੂੰ ਉਤਾਰ ਕੇ ਸਿੱਧੀ ਸੂਰਜੀ
ਰੌਸ਼ਨੀ ਤੋਂ ਦੂਰ ਰੱਖੋ ।

ਅਤੇ ਅਗਲੇ ਸੀਜ਼ਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗੀ।

ਅਭਿਆਸ

(ਉ) _ਇੱਕ-ਦੋ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਓ:

(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(8)

(9)

(20)

ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸਾਨ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪੂੰਜੀ ਕਿਸ ਚੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਲੱਗੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ?
ਸਾਡੀ ਖੇਤੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦਾ ਮੁੱਖੀ ਕਿਸ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ?

ਟਰੈਕਟਰ ਨਾਲ ਚਲਣ ਵਾਲੀਆਂ ਤਿੰਨ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਦਾ ਨਾਂ ਦੱਸੋ।
ਟਰੈਕਟਰ ਦੀ ਓਵਰਹਾਲਿੰਗ ਕਦੋ' ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ?

ਟਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਸਟੋਰ ਕਰਨ ਸਮੇ' ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਕਿਹੜੇ ਗਿਅਰ ਵਿੱਚ ਖੜਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ?
ਟਰੈਕਟਰ ਦੇ ਬੈਟਰੀ ਟਰਮੀਨਲ ਨੂੰ ਸਾਫ ਕਰਕੇ ਕਿਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਲੇਪ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ?
ਬਬੀਜਾਈ ਵਾਲੀਆਂ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬੀਜ/ਖਾਦ ਕੱਢਕੇ ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਫ਼ ਕਰਕੇ ਕਿਸ
ਚੀਜ਼ ਦਾ ਲੇਪ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ?

ਕਰੋਗੇ ?

(ਅ) _ ਇੱਕ-ਦੋਂ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਓ:

(1)
(2)

ਟਰੈਕਟਰ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਕਿੰਨੇ ਘੰਟੇ ਬਾਅਦ ਸਰਵਿਸ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ?

55

॥95:/9/00/.126।020065.900/
(3)

(4)

(5)

(6)
(7)

(8)

(9)
(10)

॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ?

ਟਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਲੰਮੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਸਟੋਰ ਕਰਨ ਵੇਲੇ, ਬੈਟਰੀ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਕੀ ਕਰਨਾ
ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ?

ਕੰਮ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮਸ਼ੀਨ ਦੇ ਧੁਰਿਆਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਕੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ?
ਹਨ ?

ਕੰਬਾਈਨ ਵਿੱਚ ਦਾਣਿਆਂ ਵਾਲੇ ਟੈਂਕ, ਕਨਵੇਅਰ, ਸਟ੍ਹਾ ਵਾਕਰਾਂ ਅਤੇ ਛਾਨਣੇ ਆਦਿ ਨੂੰ
ਚੰਗੀ ਤਰਾਂ ਸਾਫ਼ ਕਿਉ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ?

ਕੰਬਾਈਨ ਨੂੰ ਜੰਗ ਲੱਗਣ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਕੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ?

ਸਟੋਰ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਮਸ਼ੀਨ ਦਾ ਮਿੱਟੀ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਨਾ ਰਹੇ, ਇਸ ਲਈ ਕੀ ਕਰੋਗੇ ?

(ਏ) _ਪੰਜ-ਛੇ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਓ:

01)
(2)

(3)
(4)
(5)

ਖੇਤੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਅਤੇ ਸਾਂਭ ਸੰਭਾਲ ਦੀ ਲੋੜ ਕਿਉਂ' ਹੈ ?

ਟਰੈਕਟਰ ਦੀ ਸਾਂਭ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਕਿਹੜੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਰੈ?

ਮਸ਼ੀਨ ਦੀ ਰਿਪੇਅਰ ਸੀਜ਼ਨ ਖ਼ਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਕਿਉ ਕਰ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ?
ਬੈਟਰੀ ਦੀ ਸਾਂਭ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਕਿਹੜੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ?
ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ?

੫੪੪੪੧

56

॥95:/9/00/.126।020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਪਾਠ-10

ਭਾਰਤੀ ਮੈਡੀਕਲ ਖੋਜ ਸੰਸਥਾ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਤੀ ਜੀਅ ਹਰ ਰੋਜ਼ 300 ਗ੍ਰਾਮ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਅਤੇ
80 ਗ੍ਰਾਮ ਫਲਾਂ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ। ਭਾਵੇਂ ਫ਼ਲ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀ ਉਤਪਾਦਕ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਮੂਹਰਲੀ
ਕਤਾਰ ਵਿੱਚ ਹੈ ਪਰ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀ ਵਿਅਕਤੀ ਕੇਵਲ 30 ਗਾਮ ਫ਼ਲ ਅਤੇ 80 ਗ੍ਰਾਮ
ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਹੀ ਹਿੱਸੇ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਸਾਲ ਇਹਨਾਂ ਦੀ
ਪੈਦਾਵਾਰ ਦਾ 25-30 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹਿਸਾ ਮੰਡੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਖਰਾਬ ਹੋ ਜਾਂਦਾ
ਹੈ। ਜੇਕਰ ਫਲਾਂ, ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਸਹੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਾਂਭ ਸੰਭਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਇਸ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ
ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਘਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । ਫ਼ਲਾਂ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਸਹੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਾਂਭ
ਰੱਬਾਬੰਦੀ
ਫ਼ਲ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸਟੋਰ ਕਰਨਾ
ਢੋਆ-ਢੁਆਈ
1. ਫ਼ਲ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਤੁੜਾਈ : ਫ਼ਲਾਂ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਤੁੜਾਈ ਸਮੇ' ਧਿਆਨ ਰੱਖਣ
ਯੋਗ ਵੱਖ ਵੱਖ ਮਾਪਦੰਡ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ :

> ੯ ੧੨

ਰੰਗ: ਟਮਾਟਰ, ਅੰਬ, ਆੜੂ, ਅਲੂਚਾ ਆਦਿ ਫਲਾਂ ਦੇ ਰੰਗ ਚਾਰਟ ਦੀ ਵਰਤੋ ਕਰਕੇ ਪਤਾ
ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਫ਼ਲ ਤੁੜਾਈ ਯੋਗ ਅਵਸਥਾ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਚੁੱਕੇ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ।
ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਟਮਾਟਰ ਲਾਗਲੀ ਮੰਡੀ ਲਈ ਲਾਲ ਪੱਕੇ ਹੋਏ, ਦਰਮਿਆਨੀ ਦੂਰੀ ਵਾਲੀ
ਮੰਡੀ ਲਈ ਜਦੋਂ ਗੁਲਾਬੀ ਰੰਗ ਦੇ ਹੋਣ ਅਤੇ ਦੂਰ-ਦੁਰਾਡੇ ਦੀ ਮੰਡੀ ਲਈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਪੂਰਨ ਆਕਾਰ
ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰ ਲੈਣ ਪ੍ਰੰਤੂ ਅਜੇ ਹਰੇ ਹੋਣ ਜਾਂ ਹਰੇ ਰੰਗ ਤੋਂ ਪੀਲੇ ਰੰਗ 'ਚ ਬਦਲਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੇ ਹੀ
ਤੋੜਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।

ਨਿੱਗਰਤਾ : ਨਿੱਗਰਤਾ ਨੂੰ ਮਾਪਣ ਲਈ ਪੈਨੀਟਰੋਮੀਟਰ ਨਾਂ ਦੇ ਯੰਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਨੂੰ ਫ਼ਲ ਵਿੱਚ ਖੋਭ ਕੇ ਫ਼ਲ ਦੀ ਨਿੱਗਰਤਾ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । ਜਿਉਂ-ਜਿਉਂ
ਫ਼ਲ ਪੱਕਦਾ ਹੈ ਉਸ ਦੀ ਨਿੱਗਰਤਾ ਘਟਦੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਭਾਵ ਫ਼ਲ ਨਰਮ ਹੋਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਕਾਰ ਅਤੇ ਭਾਰ: ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਫ਼ਲ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਪੱਕਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਕਾਰ ਅਤੇ
ਭਾਰ ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅੰਬ ਦੀ ਚੁੰਝ ਬਨਣਾ ਅਤੇ ਫ਼ਲ ਦੀ ਡੰਡੀ ਦੁਆਲੇ ਫ਼ਲ ਦਾ
ਉਭਾਰ ਆਦਿ, ਤਿਆਰ ਫ਼ਲ ਦੀਆਂ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਹਨ। ਫ਼ਲ ਦਾ ਅਕਾਰ ਮਾਪਣ ਲਈ ਵੱਖ ਵੱਖ
ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਛੱਲੇ ਬਣਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਛੱਲੇ ਪਤਲੀ ਲੱਕੜ ਦੀ ਫੱਟੀ ਜਾਂ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਟੁਕੜੇ
ਵਿੱਚ ਮੋਰੀਆਂ ਕਰਕੇ ਬਣਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ।

57

॥95:/9/00/.126।020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਮਿਠਾਸ : ਰੀਫਰੈਕਟੋਮੀਟਰ ਨਾਮ ਦਾ ਯੰਤਰ ਮਿਠਾਸ ਦੀ_ਮਾਤਰਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ

ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਯੰਤਰ ਉੱਤੇ ਫਲ ਦਾ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਜੂਸ ਪਾਉਣ ਨਾਲ ਮਿਠਾਸ ਦਾ ਨਤੀਜਾ

ਮਿਲਦਾ ਹੈ। ਫ਼ਲਾਂ ਦੀ ਤੁੜਾਈ ਲਈ ਇਸ ਜੰਤਰ ਨੂੰ ਵਰਤਣਾ ਲਾਹੇਵੰਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਮਿਠਾਸ/ਖਟਾਸ ਅਨੁਪਾਤ: ਅੰਗੂਰ ਅਤੇ ਨਿੰਬੂ ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲ ਜਿਵੇ' ਸੰਗਤਰੇ, ਕਿੰਨੂ ਆਦਿ ਲਈ

ਇਕੱਲੀ ਮਿਠਾਸ, ਇਸ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ ਪੱਕਣ ਦੀ ਅਵੱਸਥਾ ਜਾਣਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ।

ਇਹਨਾਂ ਫ਼ਲਾਂ 'ਚ ਮਿਠਾਸ ਅਤੇ ਖਟਾਸ ਦੀ ਅਨੁਪਾਤ ਫ਼ਲ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਧੀਆ

ਅੰਦਾਜਾ ਲਗਾਉਂਦੀ ਹੈ।

ਫੁੱਲ ਖਿੜਨ ਤੋਂ ਫ਼ਲ ਪੱਕਣ ਦਾ ਸਮਾਂ : ਕੁਝ ਫ਼ਸਲਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਾਖ਼ਾਂ, ਅੰਬ, ਸੇਬ, ਅਨਾਰ ਆਦਿ ਚ

ਫੁੱਲ ਖਿੜਨ ਤੋਂ ਫ਼ਲ ਪੱਕਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਇਕਸਾਰ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਇਸ ਸਮੇਂ (ਦਿਨਾਂ) ਨੂੰ ਵੀ ਫ਼ਲ

ਦੇ ਤੁੜਾਈ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋਣ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਕ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਬਿਜਾਈ ਲਵਾਈ ਤੋਂ ਪੱਕਣ

ਤੱਕ ਦਾ ਸਮਾਂ ਵੀ ਕੁਝ ਕੁ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਜਿਵੇਂ' ਕਿ ਤਰਬੂਜ਼, ਭਿੰਡੀ ਅਤੇ ਸ਼ਿਮਲਾ ਮਿਰਚ ਆਦਿ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੇ

ਧੱਕਣ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਫ਼ਸਲ ਦੇ ਪੱਕਣ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਵਜੋਂ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕੁਝ ਖਾਸ ਗੁਣ:

ਕਿਨੂੰ ਗੂੜਾ ਸੰਤਰੀ ਰੰਗ, ਬੂਟੇ ਦੇ ਬਾਹਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਫਲਾਂ ਦੀ ਮਿਠਾਸ ਤੇ ਖਟਾਸ
ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ12 :1 ਅਤੇ ਬੂਟੇ ਦੇ ਅੰਦਰਲੇ ਪਾਸੇ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ 'ਚ ਇਹ

ਅਨੁਪਾਤ 14 :1 ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

ਆੜੂ ਹਰੇ ਰੰਗ ਤੋਂ' ਪੀਲੇ ਹੋਣਾ।
ਅਲੂਚਾ ਛਿਲਕੇ ਦੇ ਰੰਗ ਹਿਰਮਚੀ ਜਾਮਨੀ ਰੰਗ ਚ ਤਬਦੀਲ ਹੋਣਾ।
ਅੰਬ ਫ਼ਲ ਦੀ ਡੰਡੀ ਲਾਗੇ ਪਾਸਿਆਂ ਦਾ ਉੱਭਰਨਾ, ਗੂੜੇ ਹਰੇ ਤੋਂ ਹਲਕੇ ਹਰੇ
ਰੰਗ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ।
ਅਮਰੂਦ ਰੰਗ ਗੂੜ੍ਹੇ ਤੋਂ ਹਲਕੇ ਹਰੇ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਹੋਣਾ।
ਟਮਾਟਰ ਲਾਗਲੀ ਮੰਡੀ ਲਈ ਪੱਕੇ ਲਾਲ ਰੰਗ ਦੇ ਹੋਣ, ਦੂਰ ਦੁਰਾਡੇ ਦੀ ਮੰਡੀ
ਆਲੂ ਜਦੋਂ' ਵੇਲਾਂ ਸੁੱਕਣ ਲੱਗ ਪੈਣ |
58

॥95:/9/00/.126।020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

6 _ ਤੁੜਾਈ ਲਈ ਤਿੱਖੇ ਚਾਕੂ, ਕੈਂਚੀ, ਕਲਿੱਪਰ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
6) _ਤੁੜਾਈ ਸਮੇ' ਫ਼ਲ ਨੂੰ ਕਦੇ ਖਿੱਚ ਕੇ ਨਹੀਂ ਤੋੜਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਇਸ ਨਾਲ ਫ਼ਲ ਉਤੇ ਡੰਡੀ
ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੇ ਜ਼ਖਮ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜ਼ੋ ਕਿ ਅਨੇਕਾਂ ਹੀ ਬੀਮਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।
6) ਫ਼ਲ ਨੂੰ ਤੋੜਨ ਲਈ ਕੱਪੜੇ ਦੀ ਝੋਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
6੦) ਤਿੰਨ ਪੈਰੀ ਪੌੜੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਉੱਚੇ ਲਗੇ ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ ਤੋੜਨ ਲਈ ਸਹਾਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
6) _ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਫ਼ਲਾਂ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਤੁੜਾਈ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਰੂਰ ਦਿਉ ।
(2) ਠੰਡਾ ਕਰਨਾ: ਉਪਜ ਨੂੰ ਤੁੜਾਈ ਤੋ' ਬਾਅਦ ਚੰਗੀ ਤਰਾਂ ਇਕਦਮ ਠੰਡਾ ਕਰ ਲਵੋ । ਇਸ ਨਾਲ
ਉਪਜ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਉਪਜ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਠੰਡਾ ਕਰਨ ਦੇ ਢੰਗ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਠੰਡੇ
ਪਾਣੀ ਜਾਂ ਤੇਜ਼ ਠੰਡੀ ਹਵਾ (ਪੱਖਾ ਜਾਂ ਕੂਲਰ) ਨਾਲ ਠੰਡਾ ਕਰਨਾ ਆਦਿ ਢੰਗਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕੋਈ ਇਕ
ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(3) ਮੌਮ ਦੀ ਪਰਤ ਚੜਾਉਣਾ (੧੧੩੪ਇ) : ਤੁੜਾਈ ਉਪਰੰਤ ਸੰਭਾਲਣ ਅਤੇ ਮੰਡੀਕਰਨ ਦੌਰਾਨ
ਉਪਜ ਵਿਚੋਂ ਪਾਣੀ ਉੱਡਦਾ ਹੈ। ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ ਕੁਦਰਤੀ ਚਮਕ ਅਤੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਤੇ ਅਸਰ
ਪੈਂਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਭੋਜਨ ਦਰਜਾ ਮੋਮ (0੦0 (36ਟ ੧੧੩੨) ਫ਼ਲਾਂ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ
ਤੇ ਚੜ੍ਹਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਮੋਮ ਚੜ੍ਹਾਉਣ ਉਪਰੰਤ ਇਸ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਕਾ ਲੈਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ । ਸ਼ਿਮਲਾ
ਮਿਰਚ, ਟਮਾਟਰ, ਨਿੰਬੂ ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲ (ਕਿਨੂੰ), ਸੇਬ ਅਤੇ ਨਾਸ਼ਪਾਤੀ ਆਦਿ ਤੇ ਤੁੜਾਈ ਉਪਰੰਤ
ਤਿੰਨ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੋਮ ਦੀ ਵਰਤੋ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮੰਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਹਨ ਜਿਵੇਂ' ਕਿ ਸ਼ੈਲਾਕ ਮੋਮ
(58114: ੧8੩) ਕਾਰਨੌਬਾ ਮੋਮ (€3000੦ ੧85) ਅਤੇ ਮਧੂ ਮੱਖੀਆਂ ਦੇ ਛੱਤੇ ਤੋਂ ਕੱਢਿਆ ਮੋਮ
(੧੦੬੩ ੧੩੧)!
(4) ਦਰਜਾਬੰਦੀ : ਉਪਜ ਦੀ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਦਰਜਾਬੰਦੀ
ਪ੍ਰਚੱਲਤ ਮੰਡੀਆਂ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਅਨੁਸਾਰ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਆਕਾਰ, ਭਾਰ, ਰੰਗ
ਆਦਿ ਮੁਤਾਬਕ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਨੂੰ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਕਰਕੇ ਫ਼ਸਲ ਵੇਚਣ ਨਾਲ
ਜ਼ਿਆਦਾ ਮੁਨਾਫ਼ਾ ਮਿਲਦਾ ਹੈ। ਵੱਡੇ ਵਪਾਰਕ ਪੱਧਰ ਤੇ ਫ਼ਲ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਅਕਾਰ ਅਤੇ ਭਾਰ

ਮਾਪਣ ਲਈ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੀ ਵਰਤੋ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
(5) ਡੱਬਾਬੰਦੀ : ਫ਼ਲਾਂ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਢੋਆ ਢੁਆਈ ਵਿੱਚ ਸੁਰੌਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਲਈ ਡੱਬਾਬੰਦੀ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਲਾਹੇਵੰਦ ਹੈ। ਡੱਬਾਬੰਦੀ ਕਰਨ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਢੰਗ/ਤਰੀਕੇ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ:

ਲੱਕੜ ਦੀਆਂ ਪੇਟੀਆਂ : ਫ਼ਲ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਖਾਸ ਕਰ ਕੇ' ਸੇਬ, ਆੜੂ, ਅਲੂਚਾ, ਟਮਾਟਰ ਨੂੰ
ਵਿੱਚ ਪੈਕਿੰਗ ਸਮੇਂ ਅਖ਼ਬਾਰ ਦੇ ਟੁਕੜਿਆਂ ਜਾਂ ਗੱਤੇ ਦੀ ਤਹਿ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਲਾ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈਤਾਂ
ਜੋ ਉਪਜ ਨੂੰ ਢੋਆ-ਢੁਆਈ ਦੌਰਾਨ ਰਗੜ ਨਾ ਲੱਗੇ।

59

॥95:/9/00/.126।020065.900/
ਗਿ09੩4/0/900/.120160065.00੫/

ਹਨ।
ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਕਰੇਟ : ਕਿਨੂੰ , ਟਮਾਟਰ, ਅੰਗੂਰ ਆਦਿ ਫ਼ਸਲਾਂ ਨੂੰ ਖੇਤ ਵਿਚੋਂ ਪੈਕ ਘਰ ਅਤੇ ਪੈਕ ਘਰ
ਗੱਤੇ ਦੇ ਡੱਬੇ : ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਹਿੰਗੀਆਂ ਉਪਜਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੇਬ, ਅੰਬ, ਅੰਗੂਰ, ਕਿਨੂੰ, ਆੜੂ , ਅਲੂਚਾ,

/ਚੱਤਰ - 7 ਧੈਕਿੰਗ ਲਈ ਗੱਤੇ ਦੇ ਡੱਬੇ ਦੀ ਵਰਤੱ

ਸਰਿੰਕ/ਕਲਿੰਗ (51000/61002) ਫਿਲਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ: ਫ਼ਲ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਇਕ ਖਾਸ ਕਿਸਮ ਦੀ
ਟਰੇਅ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਉਸ ਦੇ ਉਪਰੋਂ ਸਰਿੰਕ/ਕਲਿੰਗ ਫਿਲਮ ਨੂੰ ਚੜ੍ਹਾਅ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਨਾਲ ਪੈਕ
ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਫ਼ਲ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜ਼ਰ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਗੁੱਣਵਤਾ ਵੀ
ਬਰਕਰਾਰ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ । ਮਹਿੰਗੇ ਫ਼ਲ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿੰਨੂ , ਟਮਾਟਰ, ਸ਼ਿਮਲਾ ਮਿਰਚ, ਬੀਜ
ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਰੈਂਕ /ਫ਼ਿਲਮ ਧੈਕਾ ਕਰਨ ਵਾਲਨੈਮਗ਼ੈਨ

60

ਗਿ09੩4/0/900/.120160065.00੫/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

/ਚੱਤਰ: ?0.2
(6) ਫ਼ਲ ਅਤੇ ਸਬਜੀਆਂ ਨੂੰ ਸਟੋਰ ਕਰਨਾ : ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਮੰਡੀ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੇ ਗਲੱਟ ਆਉਣ ਸਮੇ
ਵੇਚਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਜੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਟੋਰ ਕਰ ਕੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵੇਚਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਲਾਭ ਕਮਾਇਆ ਜਾ
ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕੁਝ ਵਸਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੇਬ, ਆਲੂ ਆਦਿ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਲੈਥੇ ਸਮੇ' ਤੱਕ ਭੰਡਾਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।

ਫ਼ਲ/ਸਬਜ਼ੀਆਂ | __ਤਾਪਮਾਨ_(ਸੈਂਟੀਗਰੇਡ) ਨਮੀ (%) ਭੰਡਾਰਨ' ਸਮਾਂ
ਕਿਨੂੰ 4-6 90-95 1.5-2 ਮਹੀਨੇ
ਆਲੂ 1-2 90-95 4-6 ਮਹੀਨੇ
ਪਿਆਜ਼ 0-1 65-70 3-6 ਮਹੀਨੇ

(7) _ਢੋਆ-ਢੁਆਈ : ਢੋਆ-ਢੁਆਈ ਦੌਰਾਨ ਅਣਗਹਿਲੀ ਵਰਤਣ ਨਾਲ ਵੀ ਉਪਜ ਖ਼ਰਾਬ ਹੋ
ਸਕਦੀ ਹੈ। ਉਪਜ ਦੇ ਢੋਆ-ਢੁਆਈ ਦੁਰਾਨ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਟਰੱਕਾਂ ਦੇ ਫਰਸ਼ ਉੱਪਰ
ਪਰਾਲੀ ਜਾਂ ਘਾਹ ਫੂਸ ਦੀ ਮੋਟੀ ਤਹਿ ਵਿਛਾ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ । ਨਾਜ਼ੁਕ ਉਪਜ ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਆਦਾ
ਭਾਰ ਵਾਲੀ ਉਪਜ ਨਹੀਂ ਰੱਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ। ਉਪਜ ਉੱਪਰ ਕਦੇ ਵੀ ਖੜ੍ਹੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਕਿਉਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਉਪਜ ਭਾਰ ਨਾਲ ਫਿੱਸ ਜਾਏਗੀ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ।
(8) ਫਲਾਂ ਨੂੰ ਪਕਾਉਣ ਦਾ ਸੁਰਖਿਅਤ ਤਰੀਕਾ : ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਕੇਲਾ, ਪਪੀਤਾ ਆਦਿ ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ
ਵਪਾਰਿਕ ਪੱਧਰ ਤੇ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਰਸਾਇਣ “ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਕਾਰਬਾਈਡ ", ਜਿਸ ਨੂੰ ਵਪਾਰੀ ਮਸਾਲਾ
ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਨਾਲ ਪਕਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਫ਼ਲ ਸਿਹਤ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦਾਇਕ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਇਸ ਵਿਧੀ ਨਾਲ ਪਕਾਏ ਹੋਏ ਫਲਾਂ ਤੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਵਲੋਂ ਪਾਬੰਦੀ
ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ। ਘਰੇਲੂ ਪੱਧਰ ਤੇ ਫਲਾਂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਲਪੇਟ ਕੇ ਕਿਸੇ ਡੱਬੇ ਜਾਂ
ਟੋਕਰੀ ਵਿੱਚ ਪੈਕ ਕਰਕੇ ਹਵਾਦਾਰ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸ ਵਿਧੀ
ਨਾਲ ਫਲ 4-5 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੱਕ ਕੇ ਖਾਣ ਯੋਗ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

61

॥95:/9/00/.126।020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਪਾਠ-11

ਭਾਰਤ ਫ਼ਲ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਲਈ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਦੂਸਰੇ ਨੰਬਰ ਤੇ ਹੈ । ਪੰਜਾਬ
ਵਿੱਚ ਫ਼ਲਾਂ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ 76.5 ਹਜ਼ਾਰ ਹੈਕਟੇਅਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ 15.41 ਲੱਖ ਟਨ ਹੈ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ
ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ 203.7 ਹਜ਼ਾਰ ਹੈਕਟੇਅਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ 40.11 ਲੱਖ ਟਨ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਪੈਦਾਵਾਰ ਵਾਲਾ ਫ਼ਲ ਕਿਨੂੰ ਹੈ ਜਦ ਕਿ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ ਆਲੂ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਸਭ ਤੋ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ।
ਭਾਰਤ ਦੀ ਵੱਖਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵੱਖ ਵੱਖ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੌਸਮੀ ਹਾਲਾਤ ਹੋਣ ਕਰਕੇ
ਅਨੇਕਾਂ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਫ਼ਲ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਲਗਭਗ 18% ਫ਼ਲ ਅਤੇ
ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਕਟਾਈ, ਸਟੋਰ ਕਰਨ ਵੇਲੇ, ਦਰਜਾਬੰਦੀ (£14610£) ਸਮੇਂ', ਪੈਕਜਿੰਗ (੦੫20੫) ਅਤੇ
ਢੋਆ ਢੁਆਈ ਵੇਲੇ ਖਰਾਬ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ । ਸਿਰਫ 2% ਹੀ ਪਦਾਰਥ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੇਸੈੱਸ ਕੀਤਾ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਬੇਮੌਸਮੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ ਭੰਡਾਰੀਕਰਨ ਲਈ ਫ਼ਲ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਦੀ ਬਹੁਤ
ਲੋੜ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸ ਕਿੱਤੇ ਨੂੰ ਛੋਟੇ ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ ਤੇ ਅਪਣਾ ਕੇ ਆਰਥਿਕ ਪੱਧਰ ਨੂੰ ਉੱਚਾ ਚੁੱਕਿਆ
ਜਾ ਸਕੇ । ਫ਼ਲਾਂ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਵੱਖ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਦਾਰਥ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਪ੍ਰੋਸੈੱਂਸ ਕੀਤਾ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ:
ਨਿੰਬੂ ਦਾ ਸ਼ਰਬਤ

ਨਿੰਬੂ ਦਾ ਸ਼ਰਬਤ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨਿੰਬੂ ਨਿਚੋੜ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਰਸ ਕੱਢ ਲਉ । ਇੱਕ ਲਿਟਰ
ਗਰਮ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ 2 ਕਿੱਲੋਂ ਖੰਡ ਘੋਲ ਲਉ । ਘੋਲ ਦੇ ਠੰਡੇ ਹੋਣ ਤੇ ਇਕ ਲਿਟਰ ਨਿੰਬੂ ਦਾ ਰਸ, 4
ਗਰਾਮ ਏਸੈੱਸ ਅਤੇ 3.5 ਗਰਾਮ ਪੋਟਾਸ਼ੀਅਮ ਮੈਟਾਬਾਈਸਲਫਾਈਟ ਘੋਲ ਮਿਲਾ ਦਿਉ । ਸ਼ਰਬਤ ਨੂੰ
ਬੋਤਲਾਂ ਵਿੱਚ ਭਰ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿਉ ।
ਅੰਬ ਦਾ ਸ਼ਰਬਤ

ਅੰਬ ਦਾ ਸ਼ਰਬਤ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪੂਰੇ ਪੱਕੇ ਹੋਏ ਫ਼ਲਾਂ ਦਾ ਗੁੱਦਾ ਕੱਢ ਲਉ । 1.4 ਕਿਲੋਂ
ਖੰਡ ਨੂੰ 0.6 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲੋਂ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ 1 ਕਿਲੋਂ ਅੰਬਾਂ ਦਾ ਇਕਸਾਰ ਗੁੱਦਾ ਅਤੇ 20-
30 ਗਰਾਮ ਸਿਟਰਿਕ ਏਸਿਡ ਮਿਲਾ ਲਉ । ਇਸ ਵਿੱਚ 2.8 ਗਰਾਮ ਪੋਟਾਸ਼ੀਅਮ ਮੈਟਾਬਾਈਸਲਫਾਈਟ
ਵੀ ਮਿਲਾ ਦਿਉ। ਸ਼ਰਬਤ ਬੋਤਲਾਂ ਵਿੱਚ ਭਰ ਦਿਉ ।

ਮਾਲਟੇ, ਸੰਤਰੇ ਜਾਂ ਕਿਨੂੰ ਦਾ ਸ਼ਰਬਤ
ਮਾਲਟੇ, ਸੰਤਰੇ ਜਾਂ ਕਿੰਨੂੰ ਦਾ ਸ਼ਰਬਤ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਤਾਜ਼ੇ ਫ਼ਲਾਂ ਦਾ ਰਸ ਕੱਢ ਲਉ ।2 ਕਿਲੋ
ਖੰਡ ਅਤੇ 25-30 ਗਰਾਮ ਸਿਟਰਿਕ ਏਸਿਡ ਨੂੰ ਇਕ ਕਿਲੋ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਛਾਨਣੀ ਵਿੱਚ

64

॥95:/9/00/.126।020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਪੁਣ ਲਉ । ਠੰਡਾ ਹੋਣ ਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਇਕ ਲਿਟਰ ਮਾਲਟੇ ਦਾ ਰਸ ਅਤੇ 2-3 ਗਰਾਮ ਏਸੈਂਸ ਮਿਲਾ
ਦਿਉ। 2.8 ਗਰਾਮ ਪੋਟਾਸ਼ੀਅਮ ਮੈਟਾਬਾਈਸਲਫਾਈਟ ਨੂੰ ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਿਹੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲੋਂ ਤੇ ਫਿਰ
ਸ਼ਰਬਤ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾ ਦਿਉ । ਸ਼ਰਬਤ ਬੋਤਲਾਂ ਵਿੱਚ ਭਰ ਦਿਉ।
ਐਬ ਦਾ ਸ਼ੁਕੈਸ਼

ਐਬ ਦਾ ਸ਼ੁਕੈਸ਼ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਐਬਾਂ ਨੂੰ ਨਿਚੋੜ ਕੇ ਜਾਂ ਮਸ਼ੀਨ ਵਿਚੋਂ ਕੌਢੋ ਤਾਂ ਜੋ ਇਕੋ
ਜੇਹਾ ਗੁੱਦਾ ਬਣ ਜਾਵੇ । ਜੌਂ ਦੇ ਇਲ ਕਿਲੋ ਬਾਕੀ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ 1.70 ਕਿਲੋ ਖੰਡ ਅਤੇ 30 ਗਰਾਮ
ਨਿੰਬੂ ਦਾ ਸਤ ਘੋੌਲੋਂ । ਇਸ ਘੋਲ ਨੂੰ ਵੀ ਪੁਣ ਕੇ ਠੰਡਾ ਕਰ ਲਉ । ਖੰਡ ਦੇ ਘੋਲ ਅਤੇ ਐਬ ਦੇ ਇਕ
ਲਿਟਰ ਗੁੱਦੇ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਕੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਿਲਾਉ । ਸ਼ਰਬਤ ਵਿੱਚ 3.5 ਗਰਾਮ ਪੋਟਾਸ਼ੀਅਮ
ਮੈਟਾਬਾਈਸਲਫਾਈਟ ਪਾ ਕੇ ਮਿਲਾ ਦਿਉ ਅਤੇ ਬੋਤਲਾਂ ਵਿਚ ਭਰ ਕੇ ਰੌਖ ਦਿਉ। ਪੀਣ ਲਈ ਇਕ
ਹਿਸਾ ਐਬ ਦਾ ਸ਼ੁਕੈਸ਼ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਤੋਂ ਚਾਰ ਹਿਸੇ ਬਚੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਮਿਲਾ ਕੇ ਤਿਆਰ ਕਰੋ।
ਟਮਾਟਰਾਂ ਦਾ ਰਸ

ਉਬਾਲੇ ਹੋਏ ਟਮਾਟਰਾਂ ਦਾ ਰਸ ਕੱਢ ਲਉ । ਰਸ ਵਿੱਚ 4 ਫੀਸਦੀ ਖੰਡ, 0.6 ਫੀਸਦੀ ਨਮਕ,
0.1 ਫੀਸਦੀ ਸਿਟਰਿਕ ਏਸਿਡ ਅਤੇ 002 ਫੀਸਦੀ ਸੋਡੀਅਮ ਬੈਨਜੋਏਟ ਪਾ ਕੇ ਉਬਾਲੋ ਅਤੇ ਸਾਫ਼
ਬੋਤਲਾਂ ਵਿੱਚ ਭਰ ਲਉ । ਬੋਤਲਾਂ ਉਪਰ ਹਵਾ ਬੰਦ ਢੱਕਣ ਲਗਾ ਦਿਉ । ਗਰਮ ਬੰਦ ਬੋਤਲਾਂ ਨੂੰ
ਪਹਿਲਾਂ ਉਬਲਦੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ 20 ਮਿੰਟਾਂ ਲਈ ਉਬਾਲੋ ਅਤੇ ਫਿਰ ਚੱਲਦੇ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ
ਠੰਡਾ ਕਰੋ ।
ਨਿੰਬੂ ਦਾ ਅਚਾਰ

ਨਿੰਬੂਆਂ ਨੂੰ ਧੋ ਕੇ ਸੁਕਾ ਕੇ ਅਤੇ ਕੱਟ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ 1/5 ਹਿੱਸਾ ਲੂਣ ਪਾ ਦਿਉ । ਇੱਕ ਕਿਲੋਂ
ਨਿੰਬੂ ਪਿੱਛੇ 7 ਗਰਾਮ ਜ਼ੀਰਾ, 2 ਗਰਾਮ ਲੌਂਗ ਅਤੇ 20 ਗਰਾਮ ਅਜਵੈਂਣ ਪਾਓ । ਧੁੱਪੇ ਰੱਖ ਕੇ ਕਦੇ
ਕਦੇ ਹਿਲਾਉਂਦੇ ਰਹਿਣ ਨਾਲ 2-3 ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਚਾਰ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਅੰਬ ਦਾ ਅਚਾਰ

ਕੱਚੇ ਅੰਬਾਂ ਨੂੰ ਧੋ ਕੇ ਕੱਟ ਕੇ ਸੁਕਾ ਲਵੋ। ਇੱਕ ਕਿਲੋ ਅੰਬ ਦੇ ਟੁਕੜਿਆਂ ਨੂੰ ਨਮਕ (200
ਗਰਾਮ), ਮੇਥੇ (25 ਗਰਾਮ), ਕਲੋਂਜੀ (20 ਗਰਾਮ), ਲਾਲ ਮਿਰਚ (20 ਗਰਾਮ), ਸੌਂਫ (40 ਗਰਾਮ)
ਅਤੇ ਹਲਦੀ (25 ਗਰਾਮ) ਵਿੱਚ ਮਿਲਾ ਲਉ ।200 ਗਰਾਮ ਸਰ੍ਹੇਂ ਦਾ ਤੇਲ ਪਾਓ ਤਾਂ ਕਿ ਇੱਕ ਪਤਲੀ
ਜਿਹੀ ਤੇਲ ਦੀ ਤਹਿ ਅੰਬ ਦੇ ਟੁਕੜਿਆਂ ਉੱਤੇ ਆ ਜਾਵੇ । ਧੁੱਪੇ ਰੱਖਣ ਨਾਲ 2-3 ਹਫ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਅਚਾਰ
ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

65

॥95:/9/00/.126।020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਅਔਲੇ ਦਾ ਅਚਾਰ

ਇੱਕ ਕਿਲੋਂ ਤਾਜ਼ੇ ਅਤੇ ਸਾਫ਼ ਔਲੇ ਲਉ । ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰਾਤ ਭਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਡੁਬੋ ਕੇ ਰੱਖੋ।
ਸੁਕਾਉਣ ਉਪਰੰਤ ਔਲਿਆਂ ਨੂੰ 100 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਤੇਲ ਵਿੱਚ 5 ਮਿੰਟ ਲਈ ਪਕਾਉ । ਫਿਰ ਇਹਨਾਂ
ਵਿੱਚ 100 ਗਰਾਮ ਨਮਕ ਅਤੇ 50 ਗਰਾਮ ਹਲਦੀ ਪਾ ਕੇ 5 ਮਿੰਟ ਲਈ ਪਕਾਉ ਫਿਰ ਠੰਡਾ ਕਰਨ
ਲਈ ਰੱਖ ਦੇਵੋ ।

ਗਾਜਰ ਦਾ ਅਚਾਰ

ਗਾਜਰ ਦਾ ਅਚਾਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਛਿੱਲ ਕੇ, ਧੋ ਕੇ ਟੁਕੜੇ ਕਰਕੇ ਧੁੱਪ ਵਿੱਚ 2 ਘੰਟੇ
ਸੁਕਾਉ । ਇੱਕ ਕਿਲੋ ਗਾਜਰਾਂ ਨੂੰ 250 ਗਰਾਮ ਸਰ੍ਹੋਂ ਦੇ ਤੇਲ ਵਿੱਚ ਪਕਾਉ। ਫਿਰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ 100
ਗਰਾਮ ਨਮਕ ਅਤੇ 20 ਗਰਾਮ ਲਾਲ ਮਿਰਚ ਪਾ ਦੇਵੋ ਫਿਰ ਠੰਡਾ ਹੋਣ ਤੇ 100 ਗਰਾਮ ਰਾਈ ਦੇ
ਬੀਜ ਕੁੱਟ ਕੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾ ਦੇਵੋ । ਫਿਰ ਅਚਾਰ ਬੋਤਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਰੱਖ ਦੇਵੋ।
ਨਿੰਬੂ, ਹਰੀ ਮਿਰਚ ਅਤੇ ਅਦਰਕ ਦਾ ਅਚਾਰ

ਨਿੰਬੂ, ਹਰੀ ਮਿਰਚ ਅਤੇ ਅਦਰਕ ਨੂੰ ਧੋ ਕੇ ਸੁਕਾ ਲਵੋ । 750 ਗਰਾਮ ਨਿੰਬੂਆਂ ਨੂੰ ਚਾਰ
ਟੁਕੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੱਟ ਲਵੋ । 300 ਗਰਾਮ ਅਦਰਕ ਨੂੰ ਛਿੱਲ ਕੇ ਲੈਬੇ ਟੁਕੜੇ ਬਣਾ ਲਵੋ । 200
ਗਰਾਮ ਹਰੀਆਂ ਮਿਰਚਾਂ ਵਿੱਚ ਹਲਕਾ ਜਿਹਾ ਚੀਰਾ ਦੇ ਦੇਵੋ । ਇਹਨਾਂ ਸਭ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਕੇ 250
ਗਰਾਮ ਲੂਣ ਪਾ ਕੇ ਹਿਲਾਉ । ਫਿਰ ਸਭ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਖੁੱਲੇ ਮੂੰਹ ਵਾਲੀਆਂ ਸਾਫ ਬੋਤਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾ
ਦੇਵੋ । ਫਿਰ 250 ਗਰਾਮ ਨਿੰਬੂਆਂ ਦਾ ਰਸ ਕੱਢ ਕੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਅਚਾਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਪਾ ਦੇਵੋ ।

ਟਮਾਟਰਾਂ ਦੀ ਕੈਚ-ਅੱਪ

ਧੱਕੇ ਟਮਾਟਰਾਂ ਨੂੰ ਧੋ ਕੇ ਛੋਟੇ-ਛੋਟੇ ਟੁਕੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੱਟ ਲਵੇ ਤੇ ਫਿਰ ਅੱਗ ਤੇ ਗਰਮ ਕਰਕੇ
ਪੁਣ ਕੇ ਜੂਸ ਕੱਢ ਲਵੋਂ । ਟਮਾਟਰਾਂ ਦਾ ਇਕ ਲਿਟਰ ਜੂਸ, ਕੱਟੇ ਹੋਏ ਗੰਢੇ (15 ਗਰਾਮ), ਕੱਟਿਆ
ਹੋਇਆ ਲਸਣ (2-3 ਤੁਰੀਆਂ), ਲੌਂਗ (ਸਿਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ) (4-5), ਕਾਲੀ ਮਿਰਚ (2-3 ਮਿਰਚਾਂ),
ਇਲਾਇਚੀ (2 ਇਲਾਇਚੀ), ਜ਼ੀਰਾ (1-2 ਗਰਾਮ), ਅਣਪੀਸੀ ਜਾਵਿਤਰੀ (1-2 ਗਰਾਮ), ਦਾਲ
ਚੀਨੀ (ਤੋੜੀ ਹੋਈ) (1-2 ਗਰਾਮ), ਸਿਰਕਾ (40 ਮਿਲੀਲਿਟਰ), ਖੰਡ (100 ਗਰਾਮ), ਲੂਣ (12-
15 ਗਰਾਮ), ਲਾਲ ਮਿਰਚ (1-2 ਗਰਾਮ ਜਾਂ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ)। ਸਿਰਕਾ ਖੰਡ ਤੇ ਲੂਣ ਤੋ ਬਿਨਾਂ
ਬਾਕੀ ਸਭ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਲਮਲ ਦੀ ਪੋਟਲੀ ਵਿੱਚ ਬੰਨੋ । ਰਸ ਵਿੱਚ ਅੱਧੀ ਖੰਡ ਪਾ ਕੇ ਇਸ ਨੂੰ
ਮੱਠੀ-ਮੱਠੀ ਅੱਗ ਤੇ ਗਰਮ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਮਸਾਲੇ ਦੀ ਪੋਟਲੀ ਰੱਖ ਦਿਉ। ਰਸ ਨੂੰ ਉਸ ਵੇਲੇ
ਤੱਕ ਗਰਮ ਕਰਦੇ ਜਾਓ ਜਦੋਂ' ਤੱਕ ਇਸ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦਾ ਗਾੜ੍ਹਾਪਨ ਨਾ ਆਏ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਸ ਦਾ
ਤਕਰੀਬਨ ਅੱਧਾ ਕੁ ਹਿੱਸਾ ਬਾਕੀ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਮਸਾਲੇ ਵਾਲੀ ਪੋਟਲੀ ਕੱਢ ਕੇ ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਰਸ
ਨਿਚੋੜ ਦਿਉ। ਹੁਣ ਬਾਕੀ ਖੰਡ, ਲੂਣ ਅਤੇ ਸਿਰਕਾ ਪਾ ਦਿਉ । ਅਗਰ ਸਿਰਕੇ ਨਾਲ ਪਤਲਾਪਨ ਆ
ਜਾਏ ਤਾਂ ਥੋੜ੍ਹੀ ਦੇਰ ਹੋਰ ਗਰਮ ਕਰੋਂ ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਹੁਤੀ ਦੇਰ ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗ ਤੇ ਨਾ ਰੱਖੋ ।
ਅੰਤ ਵਿੱਚ 700 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ ਪ੍ਰਤੀ ਕਿਲੋ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੋਡੀਅਮ ਬੈਨਜੋਏਟ ਪਾ
ਦਿਉ।

66

॥95:/9/00/.126।020065.900/
॥95:/9/00/.126।020065.900/

ਔਲੇ ਦਾ ਮੁਰੱਬਾ

ਬਨਾਰਸੀ ਕਿਸਮ ਦੇ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਸਾਫ-ਸੁਥਰੇ ਇੱਕ ਕਿਲੋ ਔਲੇ ਮੁਰੱਬੇ ਲਈ ਲਉ । ਇੱਕ ਰਾਤ
ਦੁਹਰਾਓ, ਚੌਥੇ ਦਿਨ ਔਲਿਆਂ ਨੂੰ ਲੂਣ ਦੇ ਘੋਲ ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢ ਲਵੇ । ਸਟੀਲ ਦੇ ਕਾਂਟੇ ਨਾਲ ਫ਼ਲਾਂ ਵਿੱਚ
ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਮੋਰੀਆਂ ਕਰ ਦੇਵੋ । ਇੱਕ ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ 2 ਗਰਾਮ ਫਟਕੜੀ ਘੋਲੋ ਅਤੇ ਇਸ ਪਾਣੀ
ਵਿੱਚ ਔਲਿਆਂ ਨੂੰ ਡੁਬੋ ਦੇਵੋ ਤਾਂ ਜੋ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਰਮ ਹੋ ਜਾਣ ।700 ਗਰਾਮ ਖੰਡ ਅੱਧੇ ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ
ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਘੋਲੋ, ਉਸ ਨੂੰ ਉਬਾਲੋ ਅਤੇ ਘੋਲ ਵਿੱਚ ਉਬਲੇ ਹੋਏ ਔਲੇ ਪਾਉ ਅਤੇ ਰਾਤ ਭਰ ਪਏ ਰਹਿਣ
ਦੇਵੋ । ਫਿਰ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਖੰਡ ਦੇ ਘੋਲ ਵਿੱਚ 250 ਗਰਾਮ ਖੰਡ ਪਾ ਕੇ ਉਬਾਲੋ ਅਤੇ ਠੰਡਾ ਹੋਣ ਤੇ
ਔਲਿਆਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦੇਵੋ ।ਉਸ ਤੋਂ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਬਾਕੀ ਬਚੀ ਹੋਈ ਖੰਡ (200 ਗਰਾਮ) ਹੋਰ ਪਾ
ਦਿਉ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਾੜ੍ਹਾ ਕਰੋ। ਫਿਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਔਲੇ ਪਾ ਦਿਉ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਉਬਾਲੋ |
ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਫਿਰ ਉਬਾਲੋ । ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਘੋਲ ਸੰਘਣਾ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ।
ਫ਼ਲ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਕਾਉਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ

ਖਾਦ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੂੰ ਲੈਬੇ ਸਮੇ' ਤੱਕ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਿਧੀ ਸੁਕਾਉਣਾ ਹੈ। ਖਾਦ
ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੂੰ ਧੁੱਪ ਜਾਂ ਸੋਲਰ ਡਰਾਇਅਰ ਨਾਲ ਸੁਕਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਵਪਾਰਕ ਪੱਧਰ ਤੇ ਕੰਮ
ਕਰਨ ਲਈ ਮਕੈਨੀਕਲ ਯੂਨਿਟ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ।ਸੋਲਰ ਡਰਾਇਅਰ ਵਿੱਚ ਧੁੱਪ ਦੀ ਗਰਮੀ ਨੂੰ ਇੱਕ
ਇਨਕਲੋਜਰ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠਾ ਕਰਕੇ ਅੰਦਰਲੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ ਵਧਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਮੀ ਭਰੀ ਹਵਾ ਨੂੰ ਡਰਾਇਅਰ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਹਰ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਘੱਟ ਨਮੀ ਵਾਲੀ ਹਵਾ ਗਰਮ
ਹੋਂ ਕੇ ਤਿਆਰ ਪਦਾਰਥਾਂ ਵਿਚੋਂ ਵਧ ਨਮੀ ਸੋਕ ਸਕੇ । ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੋਲਰ ਡਰਾਇਅਰ ਹਵਾ ਨੂੰ ਬਾਹਰੀ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਨਾਲੋਂ 15-20 ਸੈਂਟੀਗਰੇਡ ਵਧ ਗਰਮ ਕਰਕੇ ਧੁੱਪ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਛੇਤੀ ਸੁਕਾਈ ਕਰ ਦਿੰਦਾ
ਹੈ। ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ 50 ਤੋਂ 70 ਡਿਗਰੀ ਸੈਂਟੀਗਰੇਡ ਤਾਪਮਾਨ ਹੀ ਸੁਕਾਈ ਲਈ ਠੀਕ ਸਮਝੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੁਕਾਈ ਦੀ' ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵੇਲੇ 70 ਡਿਗਰੀ ਸੈਂਟੀਗਰੇਡ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਸਮੇਂ 50
ਡਿਗਰੀ ਤਾਪਮਾਨ ਹੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ। ਗੋਭੀ, ਸ਼ਲਗਮ, ਗਾਜਰ, ਆਲੂ, ਕਰੇਲਾ, ਮੇਥੀ,ਪਾਲਕ
ਆਦਿ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਪਤਲੇ-ਪਤਲੇ ਟੁਕੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੱਟ ਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਕਾ ਕੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਵੈਲਯੂ ਐਡਿਡ ਪ੍ਰੋਡਕਟ (੧00੦40026716600)) ਸਮੇ' ਦੀ ਲੋੜ ਬਣ ਗਏ ਹਨ। ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਕਟਾਈ
ਹੋਵੇਗਾ। ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਕਿਸਾਨਾਂ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਦੇ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮਦਦਗਾਰ
ਸਾਬਿਤ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਸ ਨਾਲ ਪੇਂਡੂ ਆਰਥਿਕ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਵੀ ਮੌਕਾ
ਮਿਲੇਗਾ।

67

॥95:/9/00/.126।020065.900/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਪਾਠ-1
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸੀ ੍੍‌

ਭਾਰਤ ਇੱਕ ਖੇਤੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੇਸ਼ ਹੈ। ਖੇਤੀ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਮੋਹਰੀ
ਹੈ। ਜਿਸ ਦਾ ਸਿਹਰਾ ਇਥੋਂ ਦੇ ਮਿਹਨਤਕਸ਼ ਕਿਸਾਨ, ਉੱਦਮੀ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ, ਪਸਾਰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ
ਯੋਗ ਸਰਕਾਰੀ ਨੀਤੀਆਂ ਦੇ ਸਿਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ ਹੈ।
1. ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿਭਾਗ : ਇਸ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਸੂਬੇ ਦੇ ਖੇਤੀ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ ਹੈ।
ਇਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ ਤੇ ਖੇਤੀ ਵਿਗਿਆਨਕਾਂ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੜੀ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੀ ਆਧੁਨਿਕ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ ਵਿਗਿਆਨਕ ਕਾਸ਼ਤ, ਫ਼ਸਲ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਤਕਨੀਕਾਂ, ਖੇਤੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ, ਸਮੂਹਿਕ ਫ਼ਸਲ ਖ਼ੁਰਾਕ ਪ੍ਰਬੰਧ ਖੇਤੀ ਦੇ ਕੁਦਰਤੀ ਸਾਧਨਾਂ ਦਾ ਰੱਖ ਰਖਾਓ
ਆਦਿ ਕਿਸਾਨਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਪਿੰਡ, ਬਲਾਕ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰ ਦੇ ਕੈਂਪ ਲਗਾ ਕੇ
ਪਲਾਟ ਵੀ ਲਗਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਵਿਭਾਗ ਵਲੋਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਖੇਤੀ ਮੁਹਿੰਮਾਂ ਦਾ
ਆਯੋਜਨ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਵਿਭਾਗ ਗੋਸ਼ਟੀਆਂ ਤੇ ਕਿਸਾਨ ਮੇਲਿਆਂ ਰਾਹੀ' ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ
ਦੇ ਸਾਇੰਸਦਾਨਾਂ ਨਾਲ ਵੀ ਸਿੱਧਾ ਰਾਬਤਾ ਬਣਾ ਕੇ ਰੱਖਦਾ ਹੈ । ਖਾਦ, ਬੀਜ ਅਤੇ ਖੇਤੀ ਰਸਾਇਣਾਂ ਦਾ
ਮਿਆਰ ਕੰਟਰੋਲ ਵੀ ਇਸੇ ਵਿਭਾਗ ਕੇ ਕੋਲ ਹੈ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਉੱਚ ਮਿਆਰ ਦੇ ਬੀਜ, ਖਾਦਾਂ, ਕੀਟਨਾਸ਼ਕ,
ਨਦੀਨ ਨਾਸ਼ਕ ਆਦਿ ਕਿਸਾਨਾਂ ਤੱਕ ਪ੍ਹੰਚਦੇ ਹਨ। ਮਹਿਕਮੇ ਦੀਆਂ ਮਿੱਟੀ ਪਰਖ਼, ਬੀਜ ਪਰਖ਼, ਖਾਦ
ਪਰਖ਼ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਵਾਂ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਖਾਣ ਵਾਲੇ ਪਦਾਰਥ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼ਹਿਦ, ਹਲਦੀ, ਮਿਰਚਾਂ
ਆਦਿ ਦੇ ਮਿਆਰ ਦੀ ਪਰਖ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਐਗਮਾਰਕ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਹੈ। ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਨਾਲ
ਖੇਤੀ ਲਾਗਤਾਂ ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਜਾਂ ਉਪਦਾਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵੀ ਇਸੇ
ਮਹਿਕਮੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਵਿਭਾਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੀ ਰਹਿਨੁਮਾਈ ਹੇਠ
ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਮੁਖੀ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਸੰਯੁਕਤ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ
ਵਿੱਚ ਇਸ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਕੰਮ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਮੁੱਖ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਫ਼ਸਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਫ਼ਸਰ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿਕਾਸ ਅਫ਼ਸਰ ਅਤੇ ਖੇਤੀ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਆਦਿ ਅਮਲਾ ਵੀ
ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀ ਅਤੇ ਖੇਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੀਆਂ ਖੇਤੀ
ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਪਸਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਤਾਲਮੇਲ ਲਈ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿਭਾਗ ਦੇ
ਅਧੀਨ ਆਤਮਾ (41164) ਦਾ ਵੀ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2. _ ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ : ਇਹ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਸੰਨ 1962. ਵਿੱਚ ਅਮਰੀਕਾ
ਦੇ ਲੈਂਡ ਗਰਾਂਟਸ ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ ਮਾਡਲ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ

]

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ, ਅਤੇ ਖੇਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਤੇ ਖੋਜ, ਪੜ੍ਹਾਈ ਅਤੇ ਪਸਾਰ ਦਾ ਕੰਮ ਹੁੰਦਾ
ਹੈ। ਇਸ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਅਨਾਜ ਪੱਖੋਂ ਆਤਮ ਨਿਰਭਰ ਬਣਾਇਆ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਹਰਾ
ਇਨਕਲਾਬ ਲਿਆਉਣ ਵਿੱਚ ਅਹਿਮ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ। ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੋਜ, ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਪਸਾਰ ਦੇ
ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਵਧੀਆ ਕੰਮ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਲਈ ਸਾਲ 1995 ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਖੇਤੀ ਖੋਜ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ
ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਰਵੋਤਮ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਾ ਮਾਣ ਮਿਲਿਆ।
ਅਤੇ ਐਨੀਮਲ ਸਾਇੰਸਜ਼ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ 2005 ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ । ਇਹ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ
ਪਸ਼ੂ, ਮੁਰਗੀ, ਸੂਰ, ਭੇਡਾਂ/ਬੱਕਰੀਆਂ, ਖਰਗੋਸ਼, ਘੋੜੇ ਅਤੇ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਲਈ ਖੋਜ, ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਪਸਾਰ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ ਅਤੇ ਛੋਟੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਲਈ ਆਧੁਨਿਕ
ਸਹੂਲਤਾਂ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਹਸਪਤਾਲ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 24 ਘੰਟੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੂਰ-ਦੁਰਾਡੇ ਤੋਂ ਚੱਲ ਕੇ ਆਏ ਲੱਖਾਂ ਹੀ ਲੋਕ ਇਸ ਹਸਪਤਾਲ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ
ਹਸਪਤਾਲ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਡਾਕਟਰੀ ਸਿਖਲਾਈ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਵੈਟਨਰੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ
ਵਿੱਚ ਵੈਟਨਰੀ ਕਾਲਜ, ਡੇਅਰੀ ਸਾਇੰਸ ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਕਾਲਜ, ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਕਾਲਜ, ਵੈਟਨਰੀ
ਪਾਲੀਟੈਕਨਿਕ ਨਾਂ ਦੇ ਚਾਰ ਕਾਲਜ ਹਨ । ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਤਿੰਨ ਖੇਤਰੀ ਖੋਜ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਕੇਂਦਰ
ਕਾਲਝਰਾਨੀ(ਬਠਿੰਡਾ), ਬੂਹ(ਤਰਨ-ਤਾਰਨ) ਅਤੇ ਤਲਵਾੜਾ (ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ) ਵਿੱਖੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ
ਗਏ ਹਨ । ਵੈਟਨਰੀ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਆਈ. ਸੀ. ਏ. ਆਰ. ਵੱਲੋਂ ਸਰਜਰੀ ਅਤੇ ਗਾਇਨਾਕਾਲੋਜੀ ਦੇ ਦੋ
ਵਿਭਾਗ ਪਿਛਲੇ 15 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਅਤਿ-ਆਧੁਨਿਕ ਟਰੇਨਿੰਗ ਕੇਂਦਰ ਐਲਾਨੇ ਗਏ ਹਨ।ਇਹ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ
ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਵੈਟਨਰੀ ਅਤੇ ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ ਪ੍ਰਤੀ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸਰਵੋਤਮ
ਅਦਾਰਾ ਹੈ। ਇਸ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਬਾਰੇ ਹੋਰ ਜਾਣਕਾਰੀ, ਇਸ ਦੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ ੧੧੧-ਠ86੮੨50.0
ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ।
4. _ ਬਾਗਬਾਨੀ ਵਿਭਾਗ : ਪਹਿਲਾਂ ਬਾਗਬਾਨੀ ਦਾ ਕੰਮ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੀ ਸੀ ਪਰ
ਸੰਨ 1979-80 ਵਿੱਚ ਫ਼ਲਾਂ, ਸਬਜ਼ੀਆਂ, ਫੁੱਲਾਂ ਅਤੇ ਖੁੰਬਾਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਲਈ ਬਾਗਬਾਨੀ ਵਿਭਾਗ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਮਹਿਕਮੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਹੋਇਆ। ਇਸ ਮਹਿਕਮੇ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਵ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਪ੍ਰਕਾਰ
ਹਨ :
6) _ ਬਾਗਬਾਨੀ ਫ਼ਸਲਾਂ ਹੇਠ ਰਕਬਾ ਵਧਾਉਣਾ।
6) _ ਇਨ੍ਹਾਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦਾ ਤਕਨੀਕੀ ਗਿਆਨ ਕਿਸਾਨਾਂ ਤੱਕ ਪਹੰਚਾਣਾ।
6) _ਵਧੀਆ ਮਿਆਰ ਦੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਬੀਜ ਅਤੇ ਫ਼ਲਾਂ ਦੀ ਪੌਦ ਆਦਿ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਨਾ।
6੮) ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪਲਾਟਾਂ ਲਈ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇਣਾ।

ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ।

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਇਸ ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਮੁਖੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਬਾਗਬਾਨੀ ਵਿਭਾਗ ਪੰਜਾਬ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਦੀ
ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰ ਤੇ ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਅਤੇ
ਸਹਾਇਕ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਬਾਗਬਾਨੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਬਾਗਬਾਨੀ ਵਿਕਾਸ
ਅਫ਼ਸਗ1)0) ਤੇ ਹੋਰ ਅਮਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ 2005-06 ਤੋਂ ਇੱਕ ਕੌਮੀ ਬਾਗਬਾਨੀ
ਮਿਸ਼ਨ (੧ਸ਼ਅ) ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਮਿਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ' ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਪੈਕ ਹਾਊਸ, ਨੈਟ ਹਾਊਸ
ਪੇਲੀ ਹਾਊਸ ਬਨਾਉਣ, ਸਬਜ਼ੀਆਂ/ਫ਼ਲ ਪਕਾਉਣ ਲਈ ਚੈਂਬਰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ, ਕੋਲਡ ਸਟੋਰ ਬਨਾਉਣ,
ਦਾ ਢਾਂਚਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ, ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਸਿਖਲਾਈ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ
ਆਦਿ ਲਈ ਮਾਲੀ ਸਹਾਇਤਾ ਤੇ ਸਬਸਿਡੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
5. ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ ਵਿਭਾਗ : ਪਸ਼ੂ ਧਨ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਆਰਥਿਕਤਾ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸਾ ਪਾਉਂਦਾ
ਹੈ। ਇਸ ਨਾਲ ਸਵੈ-ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਮੌਕੇ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਛੋਟੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਅਤੇ ਗਰੀਬ ਖੇਤੀ
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਸਹਾਇਕ ਧੰਦਾ ਵੀ ਹੈ। ਪਸ਼ੂ ਧਨ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਇਸ ਮਹਿਕਮੇ ਦੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਵ ਹਨ ।
6 _ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ ਤੇ ਟੀਕਾਕਰਨ ਅਤੇ ਮਲੱਪ ਰਹਿਤ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਮੁਹਿੰਮਾ ਚਲਾ ਕੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਪਸ਼ੂ
ਧਨ ਦੀ ਸਿਹਤ ਵਾਸਤੇ ਸਿਹਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰ ਦਾਨ ਕਰਨਾ।
6) _ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ ਅਤੇ ਨਸਲ ਸੁਧਾਰ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨਾ।
66) ਪਸ਼ੂ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ ਖ਼ੁਰਾਕ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨਾ।
6੮) _ਪਸਾਰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ।

ਇਸ ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਮੁੱਖੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ ਵਿਭਾਗ, ਪੰਜਾਬ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਉਸਦੀ ਮਦਦ
ਲਈ ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ, ਰੀਜਨਲ ਡਿਜ਼ੀਜ ਡਾਇਆਗਨੌਸਟਿਕ ਲੈਬਾਟਰੀ ਅਤੇ ਚਾਰੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਤਿੰਨ
ਸੰਯੁਕਤ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਰਾਜ ਪੱਧਰ ਤੇ ਭੇਡਾਂ ਅਤੇ ਉੱਨ ਲਈ ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਅਤੇ
ਮੁਰਗੀਆਂ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰ ਤੇ ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਵੈਟਨਰੀ
ਅਫ਼ਸਰ ਅਤੇ ਚਾਰਾ ਵਿਕਾਸ ਅਫ਼ਸਰ ਆਦਿ ਅਮਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ |
6. _ ਡੇਅਰੀ ਵਿਕਾਸ ਵਿਭਾਗ: ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਡੇਅਰੀ ਦੇ ਸਰਵ-ਪੱਖੀ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਡੇਅਰੀ ਵਿਕਾਸ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਵਿਭਾਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਡੇਅਰੀ
ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਰਹਿਨੁਮਾਈ ਹੇਠ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰ ਤੇ ਇਸ ਦੀ ਜ਼ਿਮੇਵਾਰੀ ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ
ਡੇਅਰੀ ਫਾਰਮਿੰਗ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਆਦਿ ਦੇ ਕੰਮ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਪੰਜਾਬ
ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਅੱਠ ਡੇਅਰੀ ਸਿਖਲਾਈ ਤੇ ਵਿਸਤਾਰ ਕੇਂਦਰ ਚਲਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । ਇਨ੍ਹਾਂ
ਕੇਂਦਰਾਂ ਤੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ ਤੇ ਦੋ ਹਫ਼ਤੇ ਦੀ ਸਵੈ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ, ਛੇ ਹਫ਼ਤੇ ਦੀ ਡੇਅਰੀ ਉੱਦਮ, ਦੋ ਹਫ਼ਤੇ ਦੀ

3

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਮੁਫ਼ਤ ਐੱਸ. ਸੀ. /ਮਹਿਲਾ ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਦੋ ਹਫ਼ਤੇ ਦੀ ਡੇਅਰੀ ਉਤਪਾਦ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀਆਂ
ਹੈ। ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਲਾਭਪਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਬੈਂਕਾਂ ਤੋਂ ਕਰਜ਼ਾ ਦਵਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸ਼ੈੱਡ ਉਸਾਰਨ
ਲਈ ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ 25 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਸਬਸਿਡੀ ਵੀ ਹਾਸਲ ਕਰਵਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਦੁਧਾਰੂ ਪਸ਼ੂ ਖ਼ਰੀਦਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਖ਼ਰੀਦੇ ਹੋਏ ਦੁਧਾਰੂ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੇ
ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੇ ਬੀਮੇ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦਾ 75 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਨੂੰ ਮੋੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਵਾਲੀਆਂ ਮਸ਼ੀਨਾਂ (006੦ ੫੧੯੬8 &10921 “00) ਦੀ ਖ਼ਰੀਦ ਤੇ 50 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਸਬਸਿਡੀ
ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । ਦੁੱਧ ਦਾ ਮਿਆਰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਵੱਡੇ ਦੁੱਧ ਕੂਲਰ (801 1600 “੦੦੧੦;) ਦੀ
ਖ਼ਰੀਦ ਤੇ ਵੀ 50 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਸਬਸਿਡੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਡੇਅਰੀ ਫਾਰਮ ਪੱਧਰ ਤੇ ਦੁੱਧ ਪਦਾਰਥ ਤਿਆਰ
ਰਾਸ਼ਨ ਵੈਗਨ (1168 ੧੨2੦0) ਅਤੇ ਕਿਰਾਏ ਤੇ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਦੇਣ ਵਾਸਤੇ ਅਤੇ ਡੇਅਰੀ ਸਰਵਿਸ ਸੈਂਟਰ
ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ 50 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਸਬਸਿਡੀ ਦੇਣ ਦੇ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਉਲੀਕੇ ਗਏ ਹਨ। ਵਿਭਾਗ
ਸਬੰਧੀ ਵਿਸਥਾਰਿਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਵੈੱਬਸਾਇਟ ੧੧੦:000.॥ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ।

7. _ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਵਿਭਾਗ : ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਵਿਭਾਗ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪੁਰਾਣੇ ਵਿਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਹੈ। ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰ ਤੇ ਇਸ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਕੰਮ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸਹਾਇਕ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਫਿਸ਼ਰੀਜ਼ ਕੋਲ
ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਜਿਸਦਾ ਮੁੱਖ ਮੰਤਵ ਦਰਿਆਵਾਂ, ਨਦੀਆਂ, ਝੀਲਾਂ ਅਤੇ ਨੋਟੀਫਾਈਡ ਵਾਟਰ ਬਾਡੀਜ਼ ਵਿੱਚ
ਮੱਛੀ ਦੀ ਸਾਂਭ ਸੰਭਾਲ ਹੈ। ਵਿਭਾਗ ਇਹਨਾਂ ਸਰੋਤਾਂ ਨੂੰ ਠੇਕੇ/ਪਟੇ ਤੇ ਦੇ ਕੇ ਆਮਦਨ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਸਵੈ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਵਧੀਆ ਜ਼ਰੀਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ
ਕਰਨ ਲਈ 1975 ਵਿੱਚ ਮੱਛੀ ਪਾਲਕ ਵਿਕਾਸ ਏਜੰਸੀਜ਼ (ਫਿਸ਼ ਫਾਰਮਰਜ਼ ਡਿਵੈੱਲਪਮੈਂਟ ਏਜੈਸੀਜ਼)
ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਮੱਛੀ ਉਤਪਤੀ (ਫਿਸ਼ ਬਰੀਡਿੰਗ) ਫਾਰਮ ਬਣਾਏ ਗਏ। ਇਸ ਨਾਲ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਮੱਛੀਪਾਲਣ ਦੀ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਆਈ। ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਪੂੰਗ(ਬੀਜ) ਦਰਿਆਵਾਂ ਵਿਚੋਂ ਫੜ
ਕੇ ਪੰਚਾਇਤੀ ਛੱਪੜਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਦੀਆਂ ਭਰਪੂਰ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਹੋਣ
ਕਾਰਨ ਵਿਭਾਗ ਇਸਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਸਬੰਧੀ ਭਰਪੂਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਵਿਭਾਗ ਹਰ
ਮਹੀਨੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰ ਤੇ ਪੰਜ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮੁਫ਼ਤ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਟ੍ਰੇਨਿੰਗ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਸਰਕਾਰ ਵਲੋਂ ਇਸ
8. _ ਭੂਮੀ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਸੰਭਾਲ ਵਿਭਾਗ : ਇਹ ਵਿਭਾਗ 1969 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਮਹਿਕਮੇ ਦੇ ਤੌਰ
ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਹੀ ਇਕ ਅੰਗ ਸੀ। ਇਹ

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਵਿਭਾਗ ਮੁੱਖ ਭੂਮੀ ਪਾਲ, ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰ ਤੇ ਮੰਡਲ ਭੂਮੀ
ਰੱਖਿਆ ਅਫ਼ਸਰ, ਤਹਿਸੀਲ ਪੱਧਰ ਤੇ ਉਪ-ਮੰਡਲ ਭੂਮੀ ਰੱਖਿਆ ਅਫ਼ਸਰ ਅਤੇ ਬਲਾਕ ਪੱਧਰ ਤੇ ਭੂਮੀ
ਹਨ। ਇਹ ਵਿਭਾਗ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਪੱਧਰਾ ਕਰਨ, ਢਲਾਨਾਂ ਤੇ ਪੋੜੀਦਾਰ ਖੇਤੀ, ਭੂਮੀ ਖਾਰ ਵਾਲੀਆਂ
ਲਈ ਵਰਤਣ ਵਾਸਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੋਜ਼ ਪਾਈਪਾਂ ਪਾਉਣ, ਨਹਿਰੀ ਪਾਣੀ ਵਾਸਤੇ ਪਾਈਪਾਂ ਪਾਉਣ,
ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਧਰਤੀ ਹੇਠਲੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਡਿੱਗਦੇ ਪੱਧਰ ਨੂੰ ਚੁੱਕਣ ਵਾਸਤੇ ਛੱਤਾਂ ਵਾਲੇ ਬਰਸਾਤੀ
ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਬੋਰ ਕਰਕੇ ਧਰਤੀ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣ ਲਈ ਵੀ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ।
9. _ ਸਹਿਕਾਰਤਾ ਵਿਭਾਗ : ਸਹਿਕਾਰਤਾ ਭਾਵੇਂ ਮੁੱਢ ਤੋਂ ਹੀ ਸਾਡੇ ਸਮਾਜ ਦਾ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ
ਰਹੀ ਹੈ ਪਰ ਸੰਸਥਾਗਤ ਤੌਰ ਤੇ ਸਹਿਕਾਰਤਾ ਵਿਭਾਗ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਸੰਨ 1904 ਵਿੱਚ
ਸਹਿਕਾਰਤਾ ਐਕਟ ਬਨਣ ਨਾਲ ਹੋਈ । ਇਸ ਲੰਬੇ ਅਰਸੇ ਦੌਰਾਨ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਖੇਤੀ ਅਤੇ ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰ
ਦੀ ਬਿਹਤਰੀ ਲਈ ਵਡਮੁੱਲੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ ਹੈ। ਸਹਿਕਾਰੀ ਅਦਾਰਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਬੀਜਾਂ, ਖਾਦਾਂ
ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ । ਅੱਜ ਵੀ ਸਹਿਕਾਰਤਾ ਵਿਭਾਗ ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਵਿਕਾਸ
ਲਈ ਨਿਰੰਤਰ ਕਾਰਜ਼ਸ਼ੀਲ ਹੈ। ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਇਸ ਵਿਭਾਗ ਦੀ
ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਜਾਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਨ:-

6) _ ਪਿੰਡ ਪੱਧਰ ਤੇ ਮੁੱਢਲੀਆਂ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਰਾਹੀਂ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਲਈ
ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਥੋੜ੍ਹੇ ਅਤੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਨਾ। ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਪੈਦਾਵਾਰ
ਲਈ ਬੀਜ, ਖਾਦ, ਕੀੜੇ ਮਾਰ ਦਵਾਈਆ ਆਦਿ ਕਿਸਾਨਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਉਣੀਆਂ।
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਮੌਕੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ।
ਤਹਿਤ ਮੁਫ਼ਤ ਇਲਾਜ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ।

60) ਮੁੱਢਲੀਆਂ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਬਹੁਮੰਤਵੀ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਰਾਹੀਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਲਈ
ਖੇਤੀ ਸੇਵਾ ਕੇਂਦਰਾਂ (ਐਗਰੋ ਸਰਵਿਸ ਸੈਂਟਰਜ) ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ।

੬) _ ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰ ਲਈ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਰਾਹੀਂ' ਜ਼ਰੂਰੀ ਘਰੇਲੂ ਵਸਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰਨਾ।

(6) ਸਹਿਕਾਰੀ ਮੰਡੀਕਰਨ ਸਭਾਵਾਂ ਰਾਹੀਂ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਪਜ ਦੇ ਮੰਡੀਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨਾ।

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

(ਜ) _ਮਾਰਕਫੈਡ ਦੁਆਰਾ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸਸਤੀਆਂ ਦਰਾਂ ਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਬੀਜ, ਖਾਦ,
ਮੰਡੀਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਦਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

(ਜ) _ਮਿਲਕਫੈਡ ਦੁਆਰਾ ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚੋਂ ਦੁੱਧ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਦੀ ਖ਼ਰੀਦ, ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਮੰਡੀਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਲਈ ਵੀ ਕੁਝ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੰਮ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਨ:-

6) _ ਪੰਜਾਬ ਸਟੇਟ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਬੈਂਕ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰ ਤੇ ਸੈਂਟਰਲ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਬੈਕਾਂ
ਦੁਆਰਾ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਕਰਜ਼ਿਆ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸਮਾਜ ਦੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਵਰਗਾ ਲਈ ਛੋਟੇ ਅਤੇ
ਦਰਮਿਆਨੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਮੁਹੱਈਆ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ।ਉੱਪਰ ਦੱਸੀਆਂ ਪਿੰਡ ਪੱਧਰ ਤੇ ਮੁੱਢਲੀਆਂ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ (7/,(58) ਵੀ ਇਸੇ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਹੀ ਅੰਗ ਹਨ।

6) ਪੰਜਾਬ ਸਟੇਟ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਐਗਰੀਕਲਚਰ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਬੈਂਕ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ
ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

10. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬੀਜ ਨਿਗਮ ਲਿਮਟਿਡ (21145॥07) : ਇਹ ਸੰਸਥਾ 1976 ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ

ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਮੁੱਖ ਮੰਤਵ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਵਾਜ਼ਬ ਕੀਮਤ ਤੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਾਲਾ ਬੀਜ

ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਬੀਜ ਪੈਦਾਵਾਰ ਅਤੇ ਸਾਂਭ ਸੰਭਾਲ ਦਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਬਨਾਉਣਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ
ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਧ ਰਹੀ ਬੀਜ ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ। ਇਹ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ
ਬੀਜ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਕਾਫ਼ੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਬੀਜ ਪੈਦਾ ਕਰਵਾ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੀ
ਬੀਜ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿੱਚ ਭਾਗੀਦਾਰ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਬੀਜ ਵਪਾਰ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵੀ ਕਰਦੀ ਹੈ।

11 . ਪੰਜਾਬ ਖੇਤੀ-ਉਦਯੋਗ ਨਿਗਮ [10004 /,&10-1000501€6 €070040001140. (/7%)]

- ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਇਹ ਇਕਾਈ 1966 ਵਿੱਚ ਹੋਂਦ “ਚ ਆਈ । ਇਸ ਦਾ ਮੁੱਖ ਮੰਤਵ ਖੇਤੀ ਲਾਗਤ

ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਮੰਡੀਕਰਣ, ਖੇਤੀ ਜਿਨਸਾਂ ਦੀ ਖ਼ਰੀਦ ਅਤੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਖੇਤੀ (00044 ਗਿਗਮਗਟ)

ਕਰਨਾ ਵੀ ਇਸ ਅਦਾਰੇ ਦਾ ਇਕ ਮੁੱਖ ਕੰਮ ਹੈ।

ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੋ ਫੂਡਗਰੇਨ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (721) ਸੰਸਥਾ, ਪੰਜਾਬ ਖੇਤੀ ਉਦਯੋਗ ਨਿਗਮ ਦੀ
ਇੱਕ ਵਧੀਕ ਸ਼ਾਖਾ ($00501%) ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ 2002 ਵਿੱਚ ਹੋਂਦ ਵਿਚ ਆਈ । ਇਹ ਸੰਸਥਾ ਭਾਰਤੀ
ਖ਼ਰਾਕ ਨਿਗਮ (261) ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੰਜਾਬ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਕੋਲੋਂ ਕਣਕ-ਝੋਨੇ ਦੀ ਖ਼ਰੀਦ ਲਈ ਕੰਮ
ਕਰਦੀ ਹੈ।

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

12. ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀ ਐਕਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਟਿਡ [700੦ ੬71 ੧0੦੦ €੦॥%॥3੧੦॥
10. (,੦੧੨%੮0)]:
ਇਹ ਨਿਗਮ ਪੰਜਾਬ ਖੇਤੀ-ਉਦਯੋਗ ਨਿਗਮ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਮੰਡੀ ਬੋਰਡ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਭਾਗੀਦਾਰੀ
ਦੀ ਇਕਾਈ ਹੈ। ਇਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ ਤੇ ਤਾਜ਼ਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਸਿਸਡ ਫ਼ਲ, ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਫੁੱਲਾਂ ਦੀ ਨਿਰਯਾਤ
ਅਤੇ ਖੇਤੀ ਜਿਨਸਾਂ ਦੇ ਨਿਰਯਾਤ ਲਈ ਢਾਂਚਾ ਬਨਾਉਣ ਵਿੱਚ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦੀ ਹੈ।
13. ਪੰਜਾਬ ਖਾਦੀ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਮ ਉਦਯੋਗ ਬੋਰਡ : ਪੰਜਾਬ ਖਾਦੀ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਮ ਉਦਯੋਗ ਬੋਰਡ 1958
ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਅਦਾਰੇ ਦਾ ਮੁੱਖ ਮੰਤਵ ਪੇਂਡੂ ਉਦਯੋਗਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ
ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਸਹਾਇਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰ ਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ। ਇਹ ਇਕ ਅਰਧ-ਸਰਕਾਰੀ
ਸੰਸਥਾ ਹੈ।
14. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਕਿਸਾਨ ਕਮਿਸ਼ਨ (00]40) $(40ਟ 1:40015 “0000155190) : ਪੰਜਾਬ ਦੀ
ਆਰਥਿਕਤਾ ਵਿੱਚ 1950 ਤੋਂ 1990 ਤੱਕ ਲਗਾਤਾਰ ਚੋਖਾ ਵਾਧਾ ਹੁੰਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਹ ਵਾਧਾ ਖੇਤੀ
ਪੈਦਾਵਾਰ ਦੇ ਵਾਧੇ ਕਾਰਨ ਹੀ ਸੰਭਵ ਸੀ ਪਰ ਖੇਤੀ ਵਿੱਚ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਾਧੇ ਦੀ ਦਰ ਕਾਫ਼ੀ ਘਟ
ਦੀ ਬੇਲੋੜੀ ਵਰਤੋਂ ਹੋਈ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਸੰਤੁਲਨ ਵਿੱਚ ਵਿਗਾੜ ਆਇਆ। ਇਸ ਕਰਕੇ ਖੇਤੀ ਦੀ
ਪੈਦਾਵਾਰ ਦਾ ਟਿਕਾਉ ਰਹਿਣਾ ਵੀ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਹੋ ਗਿਆ। ਇਸੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨੇ
2005 ਵਿੱਚ ਡਾ. ਜੀ. ਐੱਸ. ਕਾਲਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਕਿਸਾਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ
ਸੰਗਠਨ ਕੀਤਾ। ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵਿਕਾਸ, ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਉਪ ਕੁਲਪਤੀ ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਵੈਟਨਰੀ ਅਤੇ ਐਨੀਮਲ ਸਾਇੰਸ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਲੁਧਿਆਣਾ
ਸਮੇਤ ਇਸ ਦੇ ਤਿੰਨ ਸਰਕਾਰੀ ਮੈਂਬਰ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਰਾਜ ਦੇ ਅਗਾਂਹ ਵਧੂ ਕਿਸਾਨ ਅਤੇ
ਖੇਤੀ ਵਿਗਿਆਨੀ ਵੀ ਇਸਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਕਮਿਸ਼ਨ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ:
6) _ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਖੇਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂਚਣਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾ ਦੀ ਵਰਤਮਾਨ
ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ।
61) ਰਾਜ ਦੀ ਖੇਤੀ ਨੂੰ ਸਦੀਵੀ ਤੌਰ ਤੇ ਟਿਕਾਊ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਪੱਖੋਂ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਝਾਅ
ਦੇਣੇ ।
60) ਵਿਸ਼ਵ ਵਪਾਰ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰ-ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ ਤੇ ਤੇਜੀ ਨਾਲ
6੮) ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਲਈ ਖੇਤੀ ਅਤੇ ਖੇਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ
ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਮੂਲ ਢਾਂਚਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ।

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

€) _ ਖੇਤੀ ਉਤਪਾਦਨ ਵਧਾਉਣ, ਵਢਾਈ ਉਪਰੰਤ ਜਿਨਸਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਲਈ
ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨਾ।

(9) ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਪਹਿਲੂਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਧਦੀ ਕਰਜੇਦਾਰੀ, ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ
ਦੇਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਨੀਤੀਆਂ ਬਣਾ ਕੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਢੁੱਕਵੀਆਂ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ਾਂ
ਕਰਨਾ।

(੮9) ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਢਾਂਚਾ ਸੁਝਾਉਣਾ ਜਿਸ ਅਧੀਨ ਕਿਸਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਜਾਂ ਪੇਂਡੂ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ
ਤਾਂ ਕਿ ਇਕੱਲੇ ਇੱਕਲੇ ਜਿਮੀਂਦਾਰ ਨੂੰ ਮਹਿੰਗੀ ਤੇ ਵੱਡੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੇ ਖ਼ਰੀਦਣ ਦਾ ਖ਼ਰਚਾ ਨਾ
ਪਵੇ।

(੧9) ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀਆਂ ਵੱਖ ਵੱਖ ਸਭਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸੰਗਠਨ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਮਿਲ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ
ਮੁਸ਼ਕਿਲਾਂ ਤੇ ਮੰਗਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝ ਕੇ, ਹੱਲ ਕਰਨ ਲਈ ਯੋਗ ਨੀਤੀਆਂ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਿਫਾਰਿਸ਼
ਕਰਨਾ।

ਲਿਮਟਿਡ (101%0), ਕਰਿਸ਼ਕ ਭਾਰਤੀ ਕੁਆਪਰੇਟਿਵ ਲਿਮਟਿਡ (%818%0) ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ
ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰ ਲਿਮਟਿਡ (ਧ]ਗ.) ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਤੇ ਮੰਡੀਕਰਣ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਸਿਰਕੱਢ ਅਦਾਰੇ
ਹਨ । ਸੰਨ 1967 ਵਿੱਚ ਖਾਦਾਂ ਲਈ ਬਣੀ ਇਫਕੋ , ਵਿਸ਼ਵ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਸਹਿਕਾਰੀ ਅਦਾਰਾ ਹੈ।
ਐਨ. ਐਫ. ਐਲ. 1974 ਵਿੱਚ ਯੂਰੀਆ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਹੋਈ ਕੇਂਦਰੀ ਪਬਲਿਕ ਸੈਕਟਰ ਦੀ ਸੰਸਥਾ
ਹੈ। ਸੰਨ 1980 ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਹੋਇਆ ਕਰਿਭਕੋ ਦਾ ਅਦਾਰਾ ਮੁੱਖ ਤੌਰ ਤੇ ਯੂਰੀਆ ਖਾਦ ਦੀ
ਪੈਦਾਵਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਅਦਾਰੇ ਖਾਦਾਂ ਦੇ ਮੰਡੀਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਪਸਾਰ
ਆਰਥਿਕ ਪੱਧਰ ਉੱਚਾ ਚੁੱਕਿਆ ਜਾ ਸਕੇ । ਇਹ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਮਿੱਟੀ ਪਰਖ਼ ਦੀਆਂ
ਮੁਫ਼ਤ ਸਹੂਲਤ ਵੀ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ।

16. ਭਾਰਤੀ ਖ਼ੁਰਾਕ ਨਿਗਮ [੧000 €081008000 0110618 (7(1)]: ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ

ਵਾਚਣ ਲਈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਮੁੱਲ ਦਿਵਾਉਣ ਲਈ ਖ਼ੁਰਾਕ ਨਿਗਮ ਐਕਟ 1964 ਦੇ ਤਹਿਤ

ਭਾਰਤੀ ਖੁਰਾਕ ਨਿਗਮ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਨਿਗਮ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਖ਼ਰੀਦਿਆ ਗਿਆ ਅਨਾਜ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਅੰਨ ਭੰਡਾਰ ਵੀ ਬਣਾ ਕੇ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਨਾਜ ਜਿਣਸਾਂ ਦੇ ਭਾਵਾਂ ਨੂੰ
ਸਥਿਰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ।

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

17. ਕੌਮੀ ਬੀਜ ਨਿਗਮ (14300831 56005 (07907800901456'): ਇਸ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ
ਬੀਜ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਕਰਨ ਲਈ 1963 ਵਿੱਚ ਕੌਮੀ ਪੱਧਰ ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਵੇਲੇ ਇਹ ਤਕਰੀਬਨ 60
ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀਆਂ 600 ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਬੀਜਾਂ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ। ਬੀਜ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ
ਨੂੰ ਕੌਮੀ ਬੀਜ ਨਿਗਮ ਨੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਸੰਸਥਾ ਬੀਜ ਦੀ ਵੰਡ,
ਮੰਡੀਕਰਣ ਅਤੇ ਪੌਦਿਆਂ ਦੇ ਟਿਸ਼ੂ ਕਲਚਰ ਦਾ ਕੰਮ ਵੀ ਕਰਦੀ ਹੈ । ਇਹ ਰਾਜ ਪੱਧਰੀ ਬੀਜ ਉਤਪਾਦਨ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿਖਲਾਈ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ।

18. ਭਾਰਤੀ ਖੇਤੀ ਖੋਜ ਸੰਸਥਾ : ਭਾਰਤੀ ਖੇਤੀ ਖੋਜ ਸੰਸਥਾ [10011 (00011 ੦1 /7ਟ01(031
॥੧੬੦੦ਅ੦॥) (62%)] ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਖੇਤੀ ਖੋਜ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ (੦00੦੧
01 2&£7101(0181 ੧੬5੬੦) & 03000) ਦੇ ਅੰਤਰਗਤ ਇਕ ਖ਼ਦ-ਮੁਖਤਿਆਰ ਸੰਸਥਾ ਹੈ।
1929 ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਇਸ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਮੁੱਖ ਦਫ਼ਤਰ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਇਹ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀ
ਖੋਜ, ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਪਸਾਰ ਦਾ ਤਾਲਮੇਲ ਕਰਨ, ਸੇਧ ਦੇਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਰਵੋਤਮ
ਸੰਸਥਾ ਹੈ। ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀਆਂ ਲਗਪਗ 100 ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਹਨ ਅਤੇ 55 ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ। ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀ, ਬਾਗਬਾਨੀ, ਵਣ-ਖੇਤੀ, ਪਸ਼ੂ
ਪਾਲਣ, ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ, ਗ੍ਰਹਿ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਖੇਤੀ ਨਾਲ ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ ਵਿਗਿਆਨਾਂ ਦੀ ਖੋਜ,
ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖੇਤੀ ਵਿੱਚ ਪਸਾਰੇ ਦੀ ਯੋਜਨਾਂ ਬੰਦੀ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਫੁੱਲਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਮਦਦ ਕਰਨਾ ਇਸ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਵ ਹਨ ।

19. ਨੈਸ਼ਨਲ ਬੈਂਕ ਆਫ ਐਗਰੀਕਲਚਰ ਐਂਡ ਰੂਰਲ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ (4&841੧1)) : ਖੇਤੀਬਾੜੀ
ਅਤੇ ਪੇਂਡੂ ਕਰਜ਼ੇ ਲਈ ਇਹ ਸੰਸਥਾ 1982 ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜੋ ਕਿ ਰੀਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਆਫ
ਇੰਡੀਆ (੩7) ਦੇ ਇੱਕ ਮੁੱਖ ਅੰਗ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਮੁੱਖ ਦਫ਼ਤਰ ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ ਹੈ ਪਰ
ਇਸ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਅਤੇ ਉਪ-ਦਫ਼ਤਰ ਲਗਪਗ ਹਰ ਰਾਜ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ
ਹਨ । ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਬੈਂਕ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਮੰਤਵ ਸਮੂਹਿਕ ਪੇਂਡੂ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦਾ ਵਿਕਾਸ,
ਛੋਟੇ ਉਦਯੋਗ, ਘਰੇਲੂ ਅਤੇ ਪੇਂਡੂ ਉਦਯੋਗ, ਦਸਤਕਾਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪੇਂਡੂ ਆਰਥਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ
ਵੜਾਵਾ ਦੇਣ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਮਰਸ਼ਿਅਲ ਬੈਂਕ, ਸਟੇਟ ਲੈਂਡ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ

ਬੈਂਕ, ਰੀਜ਼ਨਲ ਰੂਰਲ ਬੈਂਕ ਆਦਿ ਨੂੰ ਕਰਜ਼ਾ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣਾ ਵੀ ਹੈ, ਇਹ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਆਪਸੀ ਤਾਲਮੇਲ ਬਨਾਉਣ ਦਾ ਕੰਮ ਵੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਕਾਰਜ
ਵਿਧੀ ਉੱਤੇ ਨਜ਼ਰ ਵੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਲਈ ਇਕ ਰੈਗੂਲੇਟਰ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉੱਥੇ
ਇਹ ਬੈਂਕ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਪੈਂਡੂ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਮਿੱਥੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਟੀਚੇ ਹਾਸਿਲ ਕਰਨ
ਵਿੱਚ ਵੀ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ।

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

20. ਖੇਤੀ ਸੈਬੰਧੀ ਕੁਝ ਅੰਤਰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ :

0) _ ਵਿਸ਼ਵ ਵਪਾਰ ਸੰਸਥਾ (੧16) ਅੰਤਰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰ ਨੂੰ ਸਹੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਸੁਖਾਵਾਂ
ਚਲਾਉਣ ਅਤੇ ਵਪਾਰ ਸੰਬੰਧੀ ਆਉਂਦੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਨ 1948 ਵਿੱਚ ਇੱਕ
ਸਾਂਝੀ ਸੰਸਥਾ [30094 -&੬7€10695 0 1ਗ16 & 180 (940111)] ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ।ਇਸ ਦੇ
ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ 23 ਮੈਂਬਰ ਸਨ ਅਤੇ ਹੁਣ ਵਧ ਕੇ 160 ਹੋ ਗਏ ਹਨ। ਇਸ ਸੰਸਥਾ ਅਧੀਨ ਪਹਿਲਾਂ ਖੇਤੀ
ਵਪਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਆਉਂਦਾ। ਪਰ 1995 ਵਿੱਚ ਖੇਤੀ ਵਪਾਰ, ਕੱਪੜਾ ਉਦਯੋਗ, ਇੰਟਲੈਕਚੂਅਲ
ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਰਾਈਟਸ (0੧) ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਆਦਿ ਇਸ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆ ਗਏ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਸ
ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਨਾਂ ਬਦਲ ਕੇ ਵਿਸ਼ਵ ਵਪਾਰ ਸੰਸਥਾ (੧੦00 17802 013028600) ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ |
ਇਸਦੇ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ :-

(੩ _ ਖੇਤੀ ਜਿਨਸਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਤੇ ਲੱਗੀਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਹਟਾਉਣਾ।

(6) ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਖੇਤੀ ਲੋੜਾਂ ਲਈ ਦਿੱਤੀਆਂ ਰਿਆਇਤਾਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਘੱਟ ਕਰਨੀਆਂ ਜਾਂ

ਬਿਲਕੁਲ ਬੰਦ ਕਰਨੀਆਂ।

(6) ਖੇਤੀ ਜਿਨਸਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਤੇ ਲੱਗਣ ਵਾਲੇ ਮਹਿਸੂਲਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ।

(0) ਖੇਤੀ ਦੇ ਨਿਰਯਾਤ ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸਹੂਲਤ ਘੱਟ ਕਰਨਾ।

(੬) ਸੱਨਅਤੀ ਵਸਤਾਂ ਵਾਂਗ ਫ਼ਸਲਾਂ ਤੇ ਰੁੱਖਾਂ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦਾ ਪੇਟੈਂਟ ਕਰਨਾ।

6) _ ਨਿਰਯਾਤ ਕੋਟਾ ਸਿਸਟਮ ਨੂੰ ਖ਼ਤਮ ਕਰਕੇ ਨਿਰਯਾਤ ਸੰਬੰਧੀ ਸੁਚਾਰੂ ਨੀਤੀ ਅਪਨਾਉਣਾ।
(0) _ ਫੂਡ ਐਂਡ ਐਗਰੀਕਲਚਰ ਆਰਗੇਨਾਈਜੇਸ਼ਨ (2/,0)) : ਇਹ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਸੰਘ ਦੀ
ਵਿਸ਼ਵ ਵਿੱਚੋਂ ਭੁੱਖ ਮਰੀ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ 1943 ਵਿੱਚ ਬਣਾਈ ਗਈ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਮੁੱਖ
ਦਫ਼ਤਰ ਰੋਮ (ਇਟਲੀ) ਵਿੱਚ ਹੈ ।ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਅੰਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਯਕੀਨਣ ਬਨਾਉਣਾ
ਇਸ ਦਾ ਮੁੱਖ ਮਨੋਰਥ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਲਈ ਕੁਦਰਤੀ ਸੋਮਿਆਂ ਦੀ
ਸਾਂਭ ਸੰਭਾਲ ਵੀ ਇਸਦਾ ਮੰਤਵ ਹੈ।

ਅਭਿਆਸ
(ਉ) ਇਕ ਦੋ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਓ।

1. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਪੱਧਰ ਤੇ ਖੇਤੀ ਜਿਨਸਾਂ ਦੀ ਖ਼ਰੀਦ ਕਿਹੜੀ ਕੇਂਦਰੀ ਏਜੰਸੀ ਕਰਦੀ ਹੈ ?

2. _ ਖੇਤੀ ਜਿਨਸਾਂ ਦਾ ਨਿਰਯਾਤ ਕਿਹੜੀ ਨਿਗਮ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ?
ਪੰਜਾਬ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਦਯੋਗ ਨਿਗਮ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਮੰਡੀ ਬੋਰਡ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ
ਨਾਲ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਦਾਰੇ ਦਾ ਨਾਂ ਦੱਸੋ।

4. ਪੰਜਾਬ ਬਾਗਬਾਨੀ ਵਿਭਾਗ ਕਦੋਂ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਇਆ।
ਕਰਦਾ ਹੈ ?

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
(ਅ)

(੬)

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

6. _ਸਹਿਕਾਰਤਾ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਖਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਤੇ ਮੋਹਰੀ ਅਦਾਰਾ ਕਿਹੜਾ ਹੈ ?

7. _ ਕੌਮੀ ਬਾਗਬਾਨੀ ਮਿਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਕਿਸ ਅਦਾਰੇ ਵੱਲੋਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ?
8. _ ਬੀਜ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਪਰਖ ਕਰਨ ਲਈ ਐਨ. ਐਸ. ਸੀ. ਦੀਆਂ ਕਿੰਨੀਆਂ ਬੀਜ ਪਰਖ
9. _ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਬੀਜ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿੱਚ ਭਾਗੀਦਾਰ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਨਿਗਮ ਦਾ ਨਾਂ ਦੱਸੋ।
10. _ਦੁੱਧ ਦੀ ਖ਼ਰੀਦ ਅਤੇ ਮੰਡੀਕਰਣ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਨਾਂ ਦੱਸੋ ?
ਇਕ ਦੋ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਓ।

1. ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀ ਐਕਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਟਿਡ ਕਿਹੜੀਆਂ ਖੇਤੀ ਜਿਨਸਾਂ ਦਾ ਮੁੱਖ ਤੌਰ

ਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ?

2. _ ਇਫਕੋ ਵੱਲੋਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹੜੀਆਂ-ਕਿਹੜੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ?
3. ਪੰਜਾਬ ਖੇਤੀ ਉਦਯੋਗ ਨਿਗਮ ਦੇ ਮੁੱਖ ਕੰਮ ਲਿਖੋ ।

4. ਸਹਿਕਾਰਤਾ ਵਿਭਾਗ, ਪੰਜਾਬ ਵੱਲੋਂ ਚਲਾਈਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਕੋਈ ਦੋ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੱਸੋ।
5. _ ਮਾਰਕਫੈਡ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ?

6. _ ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਕਿਹੜੇ-ਕਿਹੜੇ ਤਿੰਨ ਮੁੱਖ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ ?

7. ਫੂਡ ਐਂਡ ਐਗਰੀਕਲਚਰ ਆਰਗੇਨਾਈਜੇਸ਼ਨ (£/,0) ਬਾਰੇ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਦੱਸੋ ?

8. _ ਵਿਸ਼ਵ ਵਪਾਰ ਸੰਸਥਾ (੧70) ਨੂੰ ਬਨਾਉਣ ਦਾ ਮੁੱਖ ਮਨੋਰਥ ਕੀ ਹੈ ?

9. _ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਏਜੰਸੀ (01164) ਦਾ ਗਠਨ ਕਿਉਂ ਕੀਤਾ

ਗਿਆ ਹੈ ?

10. _ ਪੰਜਾਬ ਖਾਦੀ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਮ ਉਦਯੋਗ ਬੋਰਡ ਬਨਾਉਣ ਦਾ ਮੁੱਖ ਮੰਤਵ ਕੀ ਸੀ?

ਪੰਜ ਛੇ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਓ।

2. _ ਪੰਜਾਬ ਫਾਰਮਰਜ਼ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਵ ਦੱਸੋ |

3. ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਵ ਦੱਸੋ।

4. _ਵੈਟਨਰੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਤੇ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਨੋਟ ਲਿਖੋ।

5. _ ਡੇਅਰੀ ਵਿਕਾਸ ਵਿਭਾਗ ਵਲੋਂ ਡੇਅਰੀ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਕਿਹੜੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ

ਜੇ ਜੀ ਸਸਤੇ ਜਮ

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਪਾਠ-2
ਖੇਤੀ ਗਿਆਨ-ਵਿਗਿਆਨ ਦਾ ਸੋਮਾ :
ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ

ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੋਜ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਕੰਮ 1906 ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਕਾਲਜ ਅਤੇ
ਖੋਜ ਸੰਸਥਾ ਲਾਇਲਪੁਰ (ਹੁਣ ਫੈਸਲਾਬਾਦ, ਪਾਕਿਸਤਾਨ) ਦੀ ਹੋਈ ਸਥਾਪਨਾ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਦੇਸ਼ ਦੀ ਵੰਡ (ਅਗਸਤ 1947 ਵਿੱਚ) ਨਾਲ ਇਹ ਖੋਜ ਸੰਸਥਾ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਗਈ ਅਤੇ
ਸਥਾਪਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਲੋੜ ਬਣ ਗਈ। ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ 1957 ਵਿੱਚ ਖੋਜ ਦਾ ਕੰਮ ਇਹ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਕਾਲਜ
ਲੁਧਿਆਣਾ, ਵਿਖੇ ਖੋਲਿਆ ਗਿਆ ਜੋ 1962 ਵਿੱਚ ਗਿਆਨ-ਵਿਗਿਆਨ ਦਾ ਅਨੰਤ ਸੋਮਾ ਅਤੇ ਹਰੇ
ਇਨਕਲਾਬ ਦੀ ਜਨਮ ਦਾਤੀ ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਬਣਿਆ। ਉਸ ਵੇਲੇ ਇਸ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਦੋ ਕੈਂਪਸ ਲੁਧਿਆਣਾ ਅਤੇ ਹਿਸਾਰ ਵਿਖੇ ਸਥਿਤ ਸਨ । ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 1966
ਵਿੱਚ ਪਹਾੜੀ ਇਲਾਕਿਆਂ ਦੀਆਂ ਖੇਤੀ ਖੋਜ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਾ ਤੀਸਰਾ ਕੈਂਪਸ ਪਾਲਮਪੁਰ ਵਿਖੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਸੰਨ 1966 ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ
ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੀ ਵੰਡ ਕਾਰਨ ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਵੰਡ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਦੇ 2
ਫਰਵਰੀ, 1970 ਦੇ ਐਕਟ ਮੁਤਾਬਿਕ ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਲੁਧਿਆਣਾ ਅਤੇ
ਹਰਿਆਣਾ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਹਿਸਾਰ ਬਣਾਈ ਗਈ। ਜੁਲਾਈ 1970 ਵਿੱਚ ਪਾਲਮਪੁਰ
ਕੈਂਪਸ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹਿਮਾਚਲ

ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਬਣਿਆ। ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਸਮੇਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਕਾਲਜ-ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਕਾਲਜ, ਬੇਸਿਕ ਸਾਇੰਸ ਅਤੇ ਹਿਉਮੈਨਟੀਜ਼ ਕਾਲਜ,
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਇੰਜੀਨਿਅਰਿੰਗ ਕਾਲਜ, ਹੋਮ ਸਾਇੰਸ ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਵੈਟਨਰੀ ਕਾਲਜ ਸਨ। ਇਹਨਾ ਵਿੱਚੋਂ
ਵੈਟਨਰੀ ਕਾਲਜ ਨੂੰ 2005 ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਵੈਟਨਰੀ ਅਤੇ ਐਨੀਮਲ ਸਾਇੰਸਜ਼ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ
ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਲਾਲ ਨਹਿਰੂ ਜੀ ਦਾ ਸੁਪਨਾ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਵਧੇਰੇ ਅਨਾਜ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਾਅਰਾ ਘਰ-ਘਰ
ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਗਿਆ। ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ 1960 ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਦੇ ਪੰਤ ਨਗਰ ਵਿਖੇ, ਦੂਜੀ 1961 ਵਿੱਚ ਉੜੀਸਾ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਭੁਬਨੇਸ਼ਵਰ ਵਿਖੇ
ਅਤੇ ਤੀਸਰੀ ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਲੁਧਿਆਣਾ ਵਿਖੇ 1962 ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ
ਕੀਤੀ ਗਈ । ਜਿਸ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਉਪ ਕੁਲਪਤੀ ਹੋਣ ਦਾ ਮਾਣ ਡਾ. ਪ੍ਰੇਮ ਨਾਥ ਥਾਪਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ।

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

/ਜਿੱਤਰ2.1 - ਪੰਜਾਬ ਐਗਗੀਕਲਚਰਲਾ ਯੂਨਨਵਗਸਿਟੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸ਼ਨ ਬਲਾਕਾ

ਰਾਹੀਂ ਹਰੇ ਇਨਕਲਾਬ ਦਾ ਮੁੱਢ ਬੰਨਿਆ । ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਮਨੋਰਥ ਵੀ ਇਹੀ ਸੀ ਕਿ ਦੇਸ਼
ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਸਥਾਈ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੋਜ ਦਾ ਧੱਕਾ ਢਾਂਚਾ ਬਣੇ । ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਅਨਾਜ ਪੱਖੋਂ ਆਤਮ ਨਿਰਭਰ ਬਣਾਇਆ ਉਥੇ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ ਪਾਇਆ।

ਟੀਚਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਇਹ ਟੀਚੇ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਕਣਕ ਦੀ ਖੋਜ ਲਈ ਮੈਕਸੀਕੋ ਸਥਿਤ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਣਕ ਅਤੇ ਮੱਕੀ ਸੁਧਾਰ ਕੇਂਦਰ, ਸਿਮਟ (€10ਅ੧7) ਅਤੇ ਝੋਨੇ ਦੀ ਖੋਜ ਲਈ
(0੩ਜ) ਨਾਲ ਧੱਕੀ ਸਾਂਝ ਪਾਈ। ਹੁਣ ਤੱਕ ਖੇਤੀ ਖੋਜ, ਪਸਾਰ ਅਤੇ ਵਿੱਦਿਆ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ਾਂ
ਸਹਿਯੋਗ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਕਣਕ ਦੀਆਂ, ਕਲਿਆਣ ਸੋਨਾ ਅਤੇ ਡਬਲਯੂ. ਐਲ. 711, ਕਿਸਮਾਂ ਝੋਨੇ
ਦੀ ਪੀ. ਆਰ. 106 ਕਿਸਮ ਅਤੇ ਮੱਕੀ ਦੀ ਵਿਜੇ ਕਿਸਮ ਨੇ ਹਰੀ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਲਿਆਉਣ ਵਿੱਚ ਵਡਮੁੱਲਾ
ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ। ਮਧਰੀਆਂ ਕਣਕਾਂ ਦੇ ਪਿਤਾਮਾ ਅਤੇ ਨੋਬਲ ਪੁਰਸਕਾਰ ਵਿਜੇਤਾ ਡਾ: ਨੌਰਮਾਨ ਈ
ਬੋਰਲਾਗ ਦੀ ਇਸ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨਾਲ ਨੇੜਤਾ ਮੁੱਢਲੇ ਦੌਰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹੋ ਗਈ ਸੀ। ਮੈਕਸੀਕੋ ਵਿੱਚ
ਖੋਜ ਕਰ ਰਹੇ ਇਸ ਮਹਾਨ ਵਿਗਿਆਨੀ ਨੇ ਜਦ ਕਣਕ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਨਵੀਆਂ ਮਧਰੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਵੱਖ-
ਡਾ: ਬੋਰਲਾਗ ਨਾਲ ਇਸ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਪੱਕੀ ਸਾਂਝ ਪਈ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਖ਼ਰੀ ਸਾਹਾਂ ਤੱਕ
ਨਿਭੀ।

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਡਾ: ਗੁਰਦੇਵ ਸਿੰਘ ਖੁਸ਼ ਨੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਝੋਨਾ ਖੋਜ ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਿਆਂ ਵੀ ਆਪਣੀ ਮੁੱਢਲੀ
ਸਿੱਖਿਆ ਦਾਤੀ ਸੰਸਥਾ ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ , ਲੁਧਿਆਣਾ ਨਾਲ ਪਿਆਰ ਅਤੇ
ਸਮਰਪਣ ਪੁਗਾਇਆ। ਝੋਨੇ ਅਧੀਨ ਰਕਬਾ ਵਧਣ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇਕ ਕਾਰਨ ਵੱਧ ਝਾੜ ਰਾਹੀਂ ਵੱਧ
ਕਮਾਈ ਸੀ। ਇਹ ਕਮਾਈ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਹਾਨ ਵਿਗਿਆਨੀ ਡਾ: ਗੁਰਦੇਵ ਸਿੰਘ ਖੁਸ਼ ਦਾ ਹੱਥ
ਸਪਸ਼ਟ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਣਕ ਅਤੇ ਝੋਨੇ ਦੇ ਵਧੇਰੇ ਝਾੜ ਨਾਲ ਬੋਹਲਾਂ ਦਾ ਆਕਾਰ ਸਿਖਰਾਂ ਛੋਹ
1970 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਵਿੱਚ ਦਾਣੇ ਸਾਂਭਣੇ ਮੁਹਾਲ ਹੋ ਗਏ । ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵੱਜੋਂ ਮੰਡੀਆਂ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ
ਹੋਇਆ। ਪਿੰਡਾਂ ਦੀਆਂ ਕੱਚੀਆਂ ਸੜਕਾਂ ਪੱਕੀਆਂ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੋਇਆ। ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ
ਯਕੀਨੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨਾਲ ਜਿਸ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਕਦੇ ਸਲਾਨਾ ਇਕ ਫ਼ਸਲ ਹੁੰਦੀ ਸੀ, ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਦੋ-ਦੋ
ਫ਼ਸਲਾਂ ਹੋਣ ਲੱਗੀਆਂ। ਗਿਆਨ-ਵਿਗਿਆਨ ਦੇ ਇਸ ਸੋਮੇ ਨਾਲ ਕਿਸਾਨ ਦਾ ਨੇੜ ਵਧਦਾ ਗਿਆ।
1967 ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨ ਮੇਲਿਆਂ ਦਾ ਸ਼ੁਭ ਆਰੰਭ ਵੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਕੀਤਾ।
ਅਗਾਂਹਵਧੂ ਕਿਸਾਨ ਕਾਫ਼ਲੇ ਬੰਨ੍ਹ-ਬੰਨ੍ਹ ਕੇ ਕਿਸਾਨ ਮੇਲਿਆਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਨ ਲੱਗੇ। ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਗੀਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੋਣ ਲੱਗਾ:-
ਉਥੋਂ ਵਧੀਆ ਬੀਜ ਲਿਆਣੇ ॥

ਵਿਗਿਆਨ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹਰ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਨਾਲੋਂ ਨਾਲ ਪਹੁੰਚਣ ਲੱਗਾ। ਇਸ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ
ਚੰਗੇ ਬੀਜ ਸਫ਼ਲਤਾ ਦੀ ਕੁੰਜੀ, ਅਕਲ ਨਾਲ ਵਾਹ ਤੇ ਰੱਜ ਕੇ ਖਾਹ, ਡੂੰਘਾ ਵਾਹ ਲੈ ਹਲ ਵੇ, ਤੇਰੀ ਘਰੇ

/ਓੱਤਰ 2.2 : /ਕੈਸਾਨ ਮੋਲੋਂ ਦਾ /ਦ੍ਰਸ਼
ਨੌਕਰੀ ਵਰਗੇ ਮੁਹਾਵਰੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਪੰਜਾਬੀ ਹੋਠਾਂ ਤੇ ਉੱਭਰੇ।

14

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਦੀਆਂ ਸਾਲ 2013 ਤੱਕ 730 ਕਿਸਮਾਂ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ 130 ਕਿਸਮਾਂ ਨੂੰ ਕੌਮੀ
ਪੱਧਰ ਤੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਮਾਣ ਮਿਲਿਆ। ਕਣਕ ਅਤੇ ਝੋਨੇ ਵਿੱਚ ਰੀਕਾਰਡ ਤੋੜ ਉਤਪਾਦਨ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਖੇਤੀ ਤੋਂ ਆਮਦਨ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਈ ਹੋਇਆ ਸਗੋਂ ਇਸ ਨਾਲ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਖੇਤੀ
ਅਰਥਚਾਰੇ ਦੀ ਸਮੁੱਚੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਨ ਵੀ ਵਧੀ ਹੈ। 1960-61 ਵਿੱਚ ਕਣਕ ਅਤੇ ਝੋਨੇ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀ
ਹੈਕਟੇਅਰ ਝਾੜ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 12 ਅਤੇ 15 ਕੁਇੰਟਲ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਵੱਧ ਕੇ ਹੁਣ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 51 ਅਤੇ 60
ਕੁਇੰਟਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ।

ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਸੰਸਾਰ ਭਰ ਵਿੱਚ ਖੋਜ, ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਪਸਾਰ ਦੇ ਅਨੇਕਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮੋਹਰੀ
ਰਹੀ। ਇਸ ਨੇ ਸੰਸਾਰ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਬਾਜਰੇ ਦਾ ਹਾਈਬ੍ਰਿਡ (ਐਚ. ਬੀ. 1) ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਮੱਕੀ
ਦਾ ਸਿੰਗਲ ਕਰਾਸ ਹਾਈਬ੍ਰਿਡ ਪਾਰਸ, (2੦੦5) ਅਤੇ ਗੋਭੀ ਸਜ੍ਹੋਂ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਹਾਈਬ੍ਰਿਡ (ਪੀ. ਜੀ.
ਐਸ. ਐਚ. 51) ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ । ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਖਰਬੂਜ਼ੇ ਦੀ ਹਰਮਨ ਪਿਆਰੀ ਕਿਸਮ ਹਰਾ ਮਧੂ
ਵੀ ਇਸੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਦੇਣ ਹੈ । ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਦੋਗਲੀਆਂ
ਗਾਵਾਂ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਤਕਨੀਕ ਵੀ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤੀ । ਕਫਾਇਤੀ ਖੇਤੀ ਤਕਨੀਕਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜ਼ੀਰੋ
ਟਿੱਲੇਜ, ਪੱਤਾ ਰੰਗ ਚਾਰਟ, ਟੈਂਸ਼ੀਓਮੀਟਰ, ਹੈਪੀ ਸੀਡਰ ਅਤੇ ਲੇਜ਼ਰ ਕਰਾਹਾ ਵੀ ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤੀਆਂ। ਨਰਮੇ ਵਿੱਚ ਸਰਬਪੱਖੀ ਕੀਟ ਪ੍ਰਬੰਧ, ਮੱਕੀ
ਵਿੱਚ ਸਰਬਪੱਖੀ ਖ਼ੁਰਾਕੀ ਤੱਤ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ ਆਲੂਆਂ ਵਿੱਚ ਸਰਬਪੱਖੀ ਰੋਗ ਪ੍ਰਬੰਧ ਤਕਨੀਕਾਂ ਵਿਕਸਤ
ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਸਭ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਰਹੀ। ਸ਼ਿਮਲਾ ਮਿਰਚ,
ਟਮਾਟਰਾਂ ਅਤੇ ਬੈਂਗਣਾਂ ਦੀ ਢੱਕਵੀਂ/ਸੁਰੱਖਿਅਤ (000੬੦(੦6) ਖੇਤੀ ਤਕਨੀਕ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਵੀ ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਪਹਿਲ ਕਦਮੀ ਕੀਤੀ।

ਇਹ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਇਟਾਲੀਅਨ ਮਧੂ ਮੱਖੀ ਦਾ ਪਾਲਣ ਸ਼ੁਰੂ
ਕੀਤਾ। ਸ਼ਹਿਦ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਮੋਹਰੀ ਸੂਬਾ ਹੈ। ਇਸ ਵੇਲੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੁੱਲ ਸ਼ਹਿਦ
ਉਤਪਾਦਨ ਵਿਚੋਂ 37 ਫੀਸਦੀ ਸ਼ਹਿਦ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਸ਼ਹਿਦ ਤੋਂ ਬਣਨ ਵਾਲੇ ਹੋਰ
ਪਦਾਰਥਾਂ ਬਾਰੇ ਵੀ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਹ ਖੇਤੀ ਸਹਾਇਕ ਧੰਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਸਾਨ
ਵੀਰਾਂ ਦੀ ਕਮਾਈ ਵਧੀ ਹੈ।ਸ਼ਹਿਦ ਦਾ ਦਰਿਆ ਵਗਾਉਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਨੇ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ
ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਮਧੂ ਮੱਖੀਆਂ ਰਾਹੀਂ ਫ਼ਸਲਾਂ, ਸਬਜ਼ੀਆਂ, ਫੁੱਲਾਂ ਅਤੇ ਫ਼ਲਾਂ ਦੀ ਪਰਾਗਣ ਕਿਰਿਆ
ਵਧਾ ਕੇ ਉਪਜ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਫ਼ਲਦਾਰ ਬਾਗ ਬਗੀਚੇ ਪਹਿਲਾਂ
ਪਹਿਲ ਸਿਰਫ਼ ਦੱਖਣੀ ਪੱਛਮੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਦਿਸਦੇ ਸਨ ਪਰ ਹੁਣ ਇਹ ਤਕਰੀਬਨ ਪੂਰੇ ਪੰਜਾਬ
ਵਿੱਚ ਲਗਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਕਿਨੂੰ ਦੀ ਖੇਤੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ 1955-56 ਵਿੱਚ ਕੈਲੀਫੋਰਨੀਆ
ਤੋਂ ਲਿਆ ਕੇ ਕੀਤੀ ਗਈ । ਇਸ ਵੇਲੇ ਇਹ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁਖ ਬਾਗਬਾਨੀ ਫ਼ਸਲ ਬਣ ਚੁੱਕੀ ਹੈ।

15

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਖੁੰਬਾਂ ਦੀਆਂ ਵਧੇਰੇ ਝਾੜ ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਅਤੇ
ਪੂਰਾ ਸਾਲ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਵਿਧੀਆਂ ਵੀ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤੀਆਂ। ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ
ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀਆਂ ਖੁੰਬਾਂ ਵਿਚੋਂ 40 ਫੀਸਦੀ ਖੁੰਬਾਂ ਸਿਰਫ ਪੰਜਾਬ ਹੀ
ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।

ਇਸ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਕੁਦਰਤੀ ਸੋਮਿਆਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਸੰਬੰਧੀ ਤਕਨੀਕਾਂ ਦਾ ਵੀ ਵਿਕਾਸ
ਕੀਤਾ ਹੈ। ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਉੱਦਮਾਂ ਸਦਕਾ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਛੇ ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ
ਕਲਰਾਠੀ ਭੂਮੀ ਦਾ ਸੁਧਾਰ ਹੋ ਸਕਿਆ ਹੈ। ਲੇਜ਼ਰ ਕੁਰਾਹੇ ਨਾਲ ਪੱਧਰੀ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਕਾਫੀ ਘੱਟ
ਤਕਨੀਕਾਂ ਨਾਲ ਵੀ ਜਲ ਸੋਮਿਆਂ ਦੀ ਬੱਚਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵੱਲੋਂ ਘੱਟ ਪਾਣੀ ਲੈਣ ਵਾਲੀਆਂ
ਫ਼ਸਲਾਂ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕਾਂ ਬਾਰੇ ਖੋਜ ਲਗਾਤਾਰ ਜਾਰੀ ਹੈ।
ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਖਾਦ ਪਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਔਸਤਨ 25 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੱਕ ਖਾਦ ਦੀ ਬੱਚਤ ਹੋ
ਵਿਧੀਆਂ ਅਪਣਾਅ ਕੇ ਲੋੜ ਮੁਤਾਬਕ ਖਾਦਾਂ ਵਰਤਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਰਸਾਇਣਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਧੇਰੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵੱਲੋਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਰਸਾਇਣਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ
ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਤੋਂ ਬਚਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ । ਨੁਕਸਾਨਕਾਰੀ ਪੱਧਰ ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਕੀੜਿਆਂ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਸਰਬਪੱਖੀ
ਕੀਟ ਕੰਟਰੋਲ ਪ੍ਰਬੰਧ (100੦2780 1੦੧ 1#੩੨&ਟ70੦7%) ਰਾਹੀਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ, ਝੋਨਾ ਅਤੇ ਨਰਮਾ
ਫ਼ਸਲਾਂ ਨੂੰ ਕੀਟ ਮੁਕਤ ਰੱਖਣ ਦੀ ਤਕਨੀਕ ਵਿਕਸਤ ਕਰਕੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਨਰਮੇ
ਵਿੱਚ 30 ਤੋਂ 40 ਫੀਸਦੀ ਦੀ ਕਮੀ ਆਈ ਹੈ। ਇਸ ਨਾਲ ਵਾਤਾਵਰਣ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਨ ਵੀ ਘਟਿਆ ਹੈ।
ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ । ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਖੇਤੀ ਲਈ ਨੈੱਟ ਹਾਊਸ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੇ ਵਧੀਆ
ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਾਲੀ ਅਗੇਤੀ ਅਤੇ ਪਿਛੇਤੀ ਫ਼ਸਲ ਲੈਣ ਲਈ ਸਹਾਈ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ। ਇਸ ਨਾਲ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕਾਂ

16

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਘਟਾਉਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਵਧੇਰੇ ਮੁਨਾਫ਼ਾ ਵੀ ਹਾਸਿਲ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ।

ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਹਰਮਨ ਪਿਆਰਾ ਬਣਾਉਣ
ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਮੋਢੀ ਸੂਬਾ ਹੈ। ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਖੇਤੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਕਿਹਾ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਝੋਨੇ ਦੇ ਵੱਢ ਵਿੱਚ ਕਣਕ ਬੀਜਣ ਲਈ ਹੈਪੀ ਸੀਡਰ ਮਸ਼ੀਨ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ ਕਾਸ਼ਤ ਵੇਲੇ
ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਖ਼ਰਚਾ ਵੀ 20 ਫੀਸਦੀ ਘਟਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਮਸ਼ੀਨ ਦੀ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ ਤੇ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ, ਝੋਨੇ
ਦੀ ਪਰਾਲੀ ਨੂੰ ਸਾੜਨ ਨਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਤੇ ਵੀ ਕਾਬੂ ਪਵੇਗਾ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਭੌਤਿਕ
ਹਾਲਤ ਵੀ ਸੁਧਰੇਗੀ।

ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵੱਲੋਂ ਅਤੀ ਆਧੁਨਿਕ ਖੋਜ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਵਾਲਾ ਸਕੂਲ ਆਫ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ
ਬਾਇਓਟੈਕਨਾਲੋਜੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਫ਼ਸਲਾਂ ਬਾਰੇ ਖੋਜ ਨੂੰ ਬਾਇਓਟੈਕਨਾਲੋਜੀ
ਵਿਧੀ ਨਾਲ ਹੁਲਾਰਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕੇ। ਕਣਕ ਅਤੇ ਝੋਨੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵਿਧੀ ਰਾਹੀਂ ਰੋਗਾਂ ਦਾ ਟਾਕਰਾ
ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਵਿਧੀ ਨਾਲ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਬਾਸਮਤੀ ਦੀ ਵਧੀਆ ਕਿਸਮ ਪੰਜਾਬ ਬਾਸਮਤੀ-3 ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਹੈ।

ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਇਲੈਕਟਰਾਨ ਮਾਈਕਰੋਸਕੋਪੀ ਅਤੇ ਨੈਨੋਂ ਸਾਇੰਸ
ਲੈਬਾਰਟਰੀ ਆਪਣੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਇੱਕ ਉੱਚ ਮਿਆਰੀ ਲੈਬਾਰਟਰੀ ਹੈ। ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੋਜ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ
ਅਤਿ ਆਧੁਨਿਕ ਯੰਤਰ ਲਗਾ ਕੇ ਇਸ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਦਾ ਪੂਰਾ ਲਾਭ ਉਠਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿਸਾਨ ਬੜੀ ਤੀਬਰਤਾ ਨਾਲ ਖ਼ਰੀਦਦੇ ਹਨ । ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਾ ਖੇਤੀਬਾੜੀ
ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਮੌਸਮ ਬਾਰੇ ਅਗਾਊਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਖੇਤੀ
ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਹੈ। ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਬਾਹਰਲੇ ਮੁਲਕਾਂ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਇੱਥੇ ਸਿੱਖਿਆ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ।
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵੱਲੋਂ ਖੋਜ, ਪਸਾਰ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਨ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਘਾ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ ਜਾ
ਰਿਹਾ ਹੈ। ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਲਈ ਇਹ ਬੜੇ ਮਾਣ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਇਥੋਂ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ
ਨੇ ਬਹੁਤ ਉੱਚੇ ਮੁਕਾਮ ਹਾਸਿਲ ਕੀਤੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਡਾ: ਐਨ. ਐਸ. ਰੰਧਾਵਾ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਖੇਤੀ ਦੀ
ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੀ ਸੰਸਥਾ ਭਾਰਤੀ ਖੇਤੀ ਖੋਜ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ (48) ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਬਣੇ ।

ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਪਣੇ ਖੋਜ ਅਤੇ ਪਸਾਰ ਦੇ ਸੁਮੇਲ ਸਦਕਾ ਵਿਸ਼ਵ ਭਰ ਵਿੱਚ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਕਿਸਾਨਾਂ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸੂਬੇ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਸਾਰੇ ਵਿਭਾਗਾਂ ਨਾਲ ਵੀ

17

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਾ ਬਹੁਤ ਨੇੜਲਾ ਸੰਬੰਧ ਹੈ। ਕਿਸਾਨ ਸੇਵਾ ਕੇਂਦਰ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਹੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਖੇਤੀ ਖੋਜ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਅਘਣਾਇਆ।
ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਸਲਾਹਕਾਰ ਸੇਵਾ ਸਕੀਮਾਂ ਰਾਹੀ' ਕਿਸਾਨ ਭਰਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਿੱਧਾ ਸੰਪਰਕ ਹੈ।ਸਿਖਲਾਈਆਂ,
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀਆਂ, ਪਰਖ ਤਜ਼ਰਬਿਆਂ, ਕਿਸਾਨ ਮੇਲਿਆਂ, ਖੇਤ ਦਿਵਸਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ
ਦੇ ਪ੍ਰਮੁਖ ਸਾਧਨ ਹਨ । ਪਿਛਲੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵੱਲੋਂ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਦੀ
ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੂਤ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਇਹ ਦੂਤ
ਕਰਦੇ ਹਨ।

ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵੱਲੋਂ ਹਰ ਸਾਲ ਹਾੜ੍ਹੀ ਅਤੇ ਸਾਉਣੀ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਰਚ ਅਤੇ
ਸਤੰਬਰ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨ ਮੇਲੇ ਲੁਧਿਆਣਾ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਸੂਬੇ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਕਰਵਾਏ
ਉਥੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੇ ਮਾਹਿਰ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਵਟਾਂਦਰਾ ਵੀ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਨਵੀਆਂ
ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਬੀਜ, ਫ਼ਲਦਾਰ ਬੂਟੇ ਅਤੇ ਘਰੇਲੂ ਬਗੀਚੀ ਲਈ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਬੀਜ ਵੀ ਛੋਟੀਆਂ-
ਤੋਂ ਉਦਮੀ ਉਦਯੋਗਪਤੀ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨਾਲ ਆਪਣੀਆਂ ਨਵੀਆਂ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਸਾਂਝਾ ਕਰਦੇ
ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਮੇਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹਰ ਸਾਲ ਲਗਪਗ ਤਿੰਨ ਲੱਖ ਕਿਸਾਨ ਭਰਾ ਅਤੇ ਭੈਣਾਂ ਹਿੱਸਾ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।

ਗਿਆਨ ਵਿਗਿਆਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਿਖ਼ਰਾਂ ਛੋਹਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇਸ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ
ਹਨ। ਇਸ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਇਹ ਸੁਭਾਗ ਹਾਸਿਲ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਤਿੰਨ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ
ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਹਾਕੀ ਟੀਮ ਦਾ ਉਲੈਪਿਕਸ ਵਿੱਚ ਕਪਤਾਨ ਬਣਨ ਦਾ ਮਾਣ ਮਿਲਿਆ।

ਦੇਸ਼ ਦੀ ਅਨਾਜ ਸੁਰੱਖਿਆ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਡ-ਮੁੱਲਾ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਣ
ਲਈ ਇਸ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ 1995 ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਖੇਤੀ ਖੋਜ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਵੱਲੋਂ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ
ਸਰਵੋਤਮ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਬਣਨ ਦਾ ਮਾਣ ਮਿਲਿਆ।

ਇਸ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਸਥਾਪਨਾ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਹੁਣ ਤਕ 50 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਾ ਲੈਬਾ ਸਫ਼ਰ ਬੜੀ
ਕਾਮਯਾਬੀ ਨਾਲ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਹਰੀ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਲਿਆ ਕੇ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਅਨਾਜ ਵਿੱਚ ਸਵੈ-ਨਿਰਭਰ ਬਣਾਉਣ
ਵਿੱਚ ਬੜਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ ਹੈ। ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਸਮਾਂ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਖੇਤੀ ਵਿੱਚ

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਉੱਭਰ ਰਹੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਡੱਟ ਕੇ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ । ਉੱਭਰ ਰਹੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਵਿੱਚ
ਉਤਪਾਦਨ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ, ਫ਼ਸਲੀ ਵੰਨ-ਸੁਵੰਨਤਾ ਰਾਹੀਂ ਕੁਦਰਤੀ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਕਰਨੀ,
ਮੌਸਮੀ ਬਦਲਾਅ ਦੇ ਖ਼ਤਰੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਖੋਜ ਕਾਰਜ ਆਰੰਭਣੇ ਅਤੇ ਇਸ ਸਭ ਲਈ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੋਤ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨਾ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਹਨ । ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵੱਲੋਂ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਦੋ ਦਹਾਕਿਆਂ
ਅਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਬਰ ਤਿਆਰ ਰਹਿਣਾ ਪੈਣਾ ਹੈ।

ਅਭਿਆਸ

(ਉ) ਇੱਕ ਦੋ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਓ।

1. ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਦੋਂ ਹੋਈ ?

2. _ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਕਦੋਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ?

3. _ ਕਲਿਆਣ ਸੋਨਾ ਅਤੇ ਡਬਲਯੂ. ਐਲ.711 ਕਿਸ ਫ਼ਸਲ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਹਨ ?

4. ਕਣਕ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨੋਬਲ ਪੁਰਸਕਾਰ ਵਿਜੇਤਾ ਸਾਇੰਸਦਾਨ ਦਾ ਨਾਂ ਦੱਸੋ।

5. _ ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿਖੇ ਕਿਸਾਨ ਮੇਲਿਆਂ ਦਾ ਆਰੰਭ ਕਦੋਂ ਹੋਇਆ ।

6. _ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵੱਲੋਂ ਵਿਕਸਿਤ ਕਿੰਨੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਨੂੰ ਕੌਮੀ ਪੱਧਰ ਤੇ ਮਾਨਤਾ ਮਿਲੀ।

8. _ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵੱਲੋਂ ਕਿਹੜੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਲਈ ਢੱਕਵੀ ਖੇਤੀ ਤਕਨੀਕਾਂ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੀਆਂ
ਗਈਆਂ ?

9. _ ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਕਿਸ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ ?

20. _ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਮੌਸਮ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਕਿਸ ਵਿਭਾਗ ਰਾਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?

(ਅ) ਇੱਕ ਦੋ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਓ।

2. _ ਕਿਹੜੀਆਂ-ਕਿਹੜੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਨੇ ਹਰਾ ਇਨਕਲਾਬ ਲਿਆਉਣ
ਵਿਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ।

3. _ ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਮੁੱਖ ਕੰਮ ਕੀ ਹਨ ?

4. _ ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਲੋਂ ਵਿਕਸਿਤ ਕਫ਼ਾਇਤੀ ਖੇਤੀ ਤਕਨੀਕਾਂ ਦੇ
ਨਾਂ ਦੱਸੋ।

5. _ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ ਦੀਆਂ ਦੋ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਦੱਸੋ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ
ਹਰਾ ਇਨਕਲਾਬ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਸਾਂਝ ਪਾਈ।

19

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
(ਏ

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

6. _ ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੂਤ ਕੀ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ?

7. ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਾ ਖੇਡਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀ ਯੋਗਦਾਨ ਹੈ ?

8. _ ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਮੁੱਖ ਮਨੋਰਥ ਕੀ ਸੀ ?

9. ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਕਿਹੜੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਾਈਬ੍ਰਿਡ
ਬਨਾਉਣ ਦਾ ਮਾਣ ਹਾਸਿਲ ਹੈ ?

10. _ ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਾ ਖੁੰਬ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿੱਚ ਕੀ ਯੋਗਦਾਨ ਹੈ ?

ਪੰਜ ਛੇ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਓ।

1. ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਹੋ ਰਹੇ ਪਸਾਰ ਦੇ ਕੰਮ ਤੇ ਚਾਨਣਾ ਪਾਓ।
ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿਓ।

3. ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਲਈ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਵਰਨਣ
ਕਰ।

4. _ ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਾ ਸ਼ਹਿਦ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿੱਚ ਕੀ ਯੋਗਦਾਨ ਹੈ ?

5. _ ਖੇਤੀ ਖੋਜ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਅੰਤਰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ ਤੇ ਕਿਸ

ਤਰਹਾਂ ਸਾਂਝ ਹੈ ?

ਸੇ ਤੀ ਸੈ ਜੇ ਜੇ ਜਤ

20

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਪਾਠ-3

ਮਾਰਚ-ਅਪ੍ਰੈਲ ਵਿੱਚ ਕੱਟ ਲਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ । ਹਾੜ੍ਹੀ ਦੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਪਾਠ ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ

1. ਅਨਾਜ

2. ਦਾਲਾਂ ਅਤੇ ਤੇਲ ਬੀਜ

23. ਚਾਰ

1. ਅਨਾਜ

ਖ਼ੁਰਾਕ ਦਾ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋਣ ਕਾਰਣ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਅੰਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਮੁੱਖ ਅਧਾਰ ਹੈ। ਇਸ ਪਾਠ ਵਿੱਚ
ਕਰਾਂਗੇ |

1.1 ਕਣਕ

ਮੋਹਰੀ ਹੈ । ਪੰਜਾਬ ਵਿਚ ਕਣਕ ਲਗਪਗ 35 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਰਕਬੇ ਵਿੱਚ ਬੀਜੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ
ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 18-20 ਕੁਇੰਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਲਗਪਗ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।

ਜਲਵਾਯੂ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ : ਕਣਕ ਨੂੰ ਬੀਜਾਈ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਠੰਢ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ
ਜ਼ਿਆਦਾ ਗਰਮੀ ਹੋਣ ਨਾਲ ਇਹ ਜਾੜ (ਬੂਝਾ) ਘੱਟ ਮਾਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਉੱਤੇ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ
ਬੀਮਾਰੀਆਂ ਵੀ ਆ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ । ਕੱਲਰ ਅਤੇ ਸੇਮ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਹ ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਦਰਮਿਆਨੀ ਮੈਰਾ ਜ਼ਮੀਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਨਾ ਖੜ੍ਹਦਾ ਹੋਵੇ, ਇਸ
ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਕਣਕ ਦੀਆਂ ਵਡਾਣਕ ਕਿਸਮਾਂ ਲਈ ਦਰਮਿਆਨੀ ਤੋਂ ਭਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਜ਼ਿਆਦਾ ਢੁਕਵੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

ਫ਼ਸਲੀ ਚੱਕਰ : ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੂਰੇ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਉਗਾਉਂਦੇ
ਹਾਂ ਉਸਨੂੰ ਫ਼ਸਲੀ ਚੱਕਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।ਝੋਨਾ-ਕਣਕ, ਕਪਾਹ-ਕਣਕ, ਮੱਕੀ-ਕਣਕ, ਮੱਕੀ ਝੋਨਾ-

ਆਲੂ-ਕਣਕ, ਮੂੰਗੀ/ ਅਰਹਰ/ ਮਾਂਹ-ਕਣਕ, ਮੂੰਗਫ਼ਲੀ-ਕਣਕ, ਸੋਇਆਬੀਨ-ਕਣਕ ਆਦਿ ਕਣਕ
ਅਧਾਰਿਤ ਕੁਝ ਮੁੱਖ ਫ਼ਸਲ ਚੱਕਰ ਹਨ।
21

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਉੱਨਤ ਕਿਸਮਾਂ : ਐਚ. ਡੀ. 2967, ਪੀ. ਬੀ. ਡਬਲਯੂ. 621, ਡੀ. ਬੀ. ਡਬਲਯੂ. 17 ਅਤੇ ਪੀ.
ਬੀ. ਡਬਲਯੂ. 343 ਆਮ ਕਣਕ ਅਤੇ ਡਬਲਯੂ. ਐਚ. ਡੀ. 943, ਪੀ. ਡੀ. ਡਬਲਯੂ. 291 ਅਤੇ
ਪੀ. ਡੀ. ਡਬਲਯੂ. 233 ਵਡਾਣਕ ਕਣਕ ਦੀਆਂ ਉੱਨਤ ਕਿਸਮਾਂ ਹਨ। ਵਡਾਣਕ ਕਣਕ ਦੇ ਆਟੇ ਨੂੰ
ਪਾਸਤਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਖੇਤ ਦੀ ਤਿਆਰੀ : ਝੋਨੇ ਪਿੱਛੋਂ ਕਣਕ ਬੀਜਣ ਲਈ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਗਿੱਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪਰ ਜੇ ਗਿੱਲ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਰੌਣੀ ਲਈ ਪਾਣੀ ਦਿਓ। ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਵੱਤਰ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਤਵੀਆਂ ਨਾਲ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਵਾਹੋ ਪਰ ਜੇ ਕੰਬਾਈਨ ਨਾਲ ਕੱਟੇ ਝੋਨੇ ਦੀ ਪਰਾਲੀ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਹੀ ਵਾਹੁਣਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ
'ਤਵੀਆਂ ਨਾਲ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦੋ ਵਾਰ ਵਾਹੋ ਤੇ ਪਿੱਛੋਂ ਸੁਹਾਗਾ ਫੇਰੋ। ਇਸ ਪਿੱਛੋਂ ਕਲਟੀਵੇਟਰ ਨਾਲ ਇੱਕ
ਵਾਰ ਅਤੇ ਜੇ ਜ਼ਮੀਨ ਭਾਰੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਦੋ ਵਾਰ ਵਾਹੋ ਅਤੇ ਸੁਹਾਗਾ ਮਾਰੋ । ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਵਾਹੀ ਪਰਾਲੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਜੈਵਿਕ ਮਾਦਾ ਵਧਾ ਕੇ ਇਸ ਦੀ ਲੈਮੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਸਿਹਤ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੀ ਹੈ। ਸਾਉਣੀ
ਦੀਆਂ ਦੂਜੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਪਿਛੋਂ ਕਣਕ ਬੀਜਣ ਲਈ ਰੌਣੀ ਪਿੱਛੋਂ ਵੱਤਰ ਆਉਣ ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਦੋ ਵਾਰ
ਕਲਟੀਵੇਟਰ ਨਾਲ ਵਾਹੋ ਅਤੇ ਇਸ ਪਿੱਛੋਂ ਸੁਹਾਗਾ ਫੇਰੋ । ਕਣਕ ਨੂੰ ਜ਼ੀਰੋ-ਟਿੱਲ ਡਰਿਲ ਨਾਲ ਖੇਤ ਨੂੰ
ਬਿਨਾ ਵਾਹੇ ਸਿੱਧਾ ਵੀ ਬੀਜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਬਿਨਾ
ਵਾਹੇ ਬੀਜਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗ੍ਰਾਮੈਕਸੋਨ ਨਦੀਨ-ਨਾਸ਼ਕ ਸਪਰੇ ਕਰੋ। ਇਸ ਬੀਜਾਈ ਨਾਲ ਡੀਜ਼ਲ ਤੇ
ਸਮੇਂ ਦੀ ਬੱਚਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਵਾਯੂਮੰਡਲ ਦਾ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਘੱਟਦਾ ਹੈ, ਪਹਿਲੀ ਸਿੰਚਾਈ ਸਮੇਂ ਪਾਣੀ ਘੱਟ
ਲਗਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਪਹਿਲੇ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਣਕ ਪੀਲੀ ਨਹੀਂ' ਪੈਂਦੀ, ਨਦੀਨ ਘੱਟ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਕਣਕ ਘੱਟ ਡਿਗਦੀ ਹੈ । ਕੰਬਾਈਨ ਨਾਲ ਕੱਟੇ ਝੋਨੇ ਦੇ ਵੱਢ ਵਿੱਚ ਹੈਪੀ-ਸੀਡਰ ਮਸ਼ੀਨ ਨਾਲ
ਕਣਕ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਬੀਜਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ।

ਬੀਜ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਅਤੇ ਸੋਧ : ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਉੱਲੀਨਾਸ਼ਕਾਂ ਨਾਲ ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ 40 ਕਿਲੋ ਬੀਜ
ਵਰਤੋ ।

'ਬੀਜਾਈ ਦਾ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਢੰਗ : ਅਕਤੂਬਰ ਦੇ ਚੌਥੇ ਹਫ਼ਤੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਨਵੰਬਰ ਦੇ ਚੌਥੇ ਹਫ਼ਤੇ ਤੱਕ ਦਾ ਸਮਾਂ
ਬੀਜਾਈ ਲਈ ਬਹੁਤ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ। ਕਣਕ ਦੀ ਵੇਲੇ ਸਿਰ ਬੀਜਾਈ ਕਰਨੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
ਢੁਕਵੇਂ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਬੀਜਾਈ ਵਿੱਚ ਹਰ ਹਫ਼ਤੇ ਦੀ ਪਿਛੇਤ ਨਾਲ ਤਕਰੀਬਨ 150 ਕਿਲੋਂ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਪ੍ਰਤੀ
ਹਫ਼ਤਾ ਝਾੜ ਘਟਦਾ ਹੈ। ਬੀਜਾਈ ਬੀਜ-ਖਾਦ ਡਰਿੱਲ ਨਾਲ 20 ਤੋਂ 22 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦੇ ਫ਼ਾਸਲੇ ਤੇ 4-
6 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਡੂੰਘੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਕਣਕ ਦੀ ਦੋਹਰੀ ਬੀਜਾਈ (ਅੱਧਾ ਖਾਦ ਤੇ ਬੀਜ ਇੱਕ ਪਾਸੇ
ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਅੱਧਾ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ) ਨਾਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੋ ਕੁਇੰਟਲ ਝਾੜ ਵਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕਣਕ ਬੈੱਡ
ਪਲਾਂਟਰ ਨਾਲ ਚੌੜੀਆਂ ਵੱਟਾਂ ਤੇ ਵੀ ਬੀਜੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਵਿਧੀ ਨਾਲ 30 ਕਿਲੋਂ ਪ੍ਤੀ ਏਕੜ
ਬੀਜ ਹੀ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਬੱਚਤ ਵੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ : ਕਣਕ ਦੀ ਬੀਜਾਈ ਅਕਤੂਬਰ ਦੇ ਅਖੀਰਲੇ ਜਾਂ ਨਵੰਬਰ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਫ਼ਤੇ ਕਰਨ
ਨਾਲ ਨਦੀਨ ਘੱਟ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । ਜਿਹੜੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਗੁੱਲੀ ਡੰਡੇ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਹੋਵੇ ਉੱਥੇ ਕਣਕ ਵਾਲੇ
ਖੇਤਾਂ ਨੂੰ ਬਰਸੀਮ, ਆਲੂ, ਰਾਇਆ ਆਦਿ ਨਾਲ ਅਦਲ-ਬਦਲ ਕੇ ਗੁੱਲੀ ਡੰਡੇ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਘਟਾਈ

22

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਉੱਗੇ ਹੋਏ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਇੱਕ ਗੋਡੀ ਪਹਿਲਾ ਪਾਣੀ ਲਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਅਤੇ ਦੂਸਰੀ ਗੋਡੀ ਖੇਤ ਵੱਤਰ ਆਉਣ ਤੇ ਕਰੋ । ਚੌੜੇ ਪੱਤੇ ਵਾਲੇ ਨਦੀਨਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਾਬੂ, ਕੰਡਿਆਲੀ
ਪਾਲਕ, ਮੈਣਾ, ਮੈਣੀ, ਸੇਂਜੀ ਆਦਿ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਐਲਗਰਿਪ ਜਾਂ ਏਮ ਵਰਤੀ ਜਾ
ਸਕਦੀ ਹੈ । ਗੁੱਲੀ ਡੰਡੇ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਟੋਪਿਕ, ਲੀਡਰ, ਐਟਲਾਂਟਿਸ, ਟੋਟਲ, ਸਟੌਂਪ ਜਾਂ ਟ੍ਰੈਫ਼ਲਾਨ
ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਇੱਕ ਨਦੀਨ-ਨਾਸ਼ਕ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਵਿਧੀ ਅਨੁਸਾਰ ਵਰਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਜਿਨ੍ਹਾਂ
ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕਣਕ ਨਾਲ ਸਜ੍ਹੇਂ ਜਾਂ ਰਾਇਆ ਰਲਾ ਕੇ ਬੀਜਣਾ ਹੋਵੇ ਉੱਥੇ ਲੀਡਰ, ਐਟਲਾਂਟਿਸ ਜਾਂ
ਟੋਟਲ ਨਹੀਂ ਵਰਤਣੀ ਚਾਹੀਦੀ।

ਖਾਦਾਂ : ਕਣਕ ਨੂੰ 50 ਕਿਲੋਂ ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ, 25 ਕਿਲੋ ਫ਼ਾਸਫ਼ੋਰਸ ਅਤੇ 12 ਕਿਲੋਂ ਪੋਟਾਸ਼ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ
ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਪੋਟਾਸ਼ ਤੱਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਮਿੱਟੀ ਪਰਖ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਹੀ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ
ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਤੱਤ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ ਤੇ ਹੀ ਜਿਆਦਾ ਹੈ। ਸਾਰੀ ਫ਼ਾਸਫ਼ੋਰਸ, ਸਾਰੀ
ਪੋਟਾਸ਼ ਅਤੇ ਅੱਧੀ ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਬੀਜਾਈ ਵੇਲੇ ਪੋਰ ਦਿਓ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਦੀ ਅੱਧੀ ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਪਹਿਲੇ
ਪਾਣੀ ਵੇਲੇ ਛੱਟੇ ਨਾਲ ਪਾਓ। ਫ਼ਲੀਦਾਰ ਫ਼ਸਲਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੀਜੀ ਕਣਕ ਨੂੰ 25% ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ
ਘੱਟ ਪਾਓ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਫ਼ਸਲਾਂ ਹਵਾ ਵਿਚਲੀ ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰ ਦਿੰਦੀਆਂ
ਹਨ।

ਜ਼ਿੰਕ ਦੀ ਘਾਟ : ਜ਼ਿੰਕ ਦੀ ਘਾਟ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਹਲਕੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ
ਬੂਟਿਆਂ ਦਾ ਵਾਧਾ ਰੁਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬੂਟੇ ਝਾੜੀ ਵਰਗੇ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਪੱਤੇ ਅੱਧ ਵਿਚਕਾਰੇਂ ਪੀਲੇ
ਪੈ ਕੇ ਮੁੜ ਕੇ ਲਮਕ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਦੀ ਘਾਟ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਕ ਸਲਫੇਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਦੀ ਘਾਟ : ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਦੀ ਘਾਟ ਵੀ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਹਲਕੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਤੇ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸ
ਨਾਲ ਬੂਟੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਪੱਤਿਆਂ ਦੇ ਹੇਠਲੇ 2/3 ਹਿੱਸੇ ਤੇ ਨਾੜੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਧੱਬੇ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਇਹ ਧੱਬੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਧਾਰੀਆਂ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਪਰ ਪੱਤੇ ਦੀਆਂ ਨਾੜੀਆਂ ਹਰੀਆਂ ਹੀ ਰਹਿੰਦੀਆਂ
ਹਨ। ਇਸ ਦੀ ਘਾਟ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਸਲਫ਼ੇਟ ਦੀ ਸਪਰੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਇਸ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ ਬੀਜੀ ਕਣਕ ਨੂੰ ਚਾਰ ਹਫ਼ਤੇ ਬਾਅਦ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਸਮੇਂ ਕਣਕ ਇੱਕ
ਖਾਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ (ਕਰਾਊਨ ਜੜ੍ਹਾਂ) ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਕਣਕ ਨੂੰ 4-5 ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ।
ਕਟਾਈ ਤੇ ਗਹਾਈ : ਕਣਕ ਨੂੰ ਦਾਤਰੀ ਜਾਂ ਟਰੈਕਟਰ ਨਾਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲੇ ਰੀਪਰ ਨਾਲ ਕਟ ਕੇ ਥਰੈਸ਼ਰ
ਨਾਲ ਗਹਾਈ ਕਰੋ । ਕੰਬਾਈਨ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਕੰਮ ਇਕੱਠੇ ਹੀ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਸਟੋਰ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਦਾਣਿਆਂ
ਵਿੱਚ 10% ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਿੱਲ੍ਹ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਹ ਖ਼ਰਾਬ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ।

ਕੀੜੇ ਅਤੇ ਬੀਮਾਰੀਆਂ : ਸਿਉਂਕ, ਚੇਪਾ, ਸੈਨਿਕ ਸੁੰਡੀ ਅਤੇ ਅਮਰੀਕਨ ਸੁੰਡੀ ਕਣਕ ਦੇ ਮੁੱਖ ਕੀੜੇ
ਅਤੇ ਪੀਲੀ ਕੁੰਗੀ, ਭੂਰੀ ਕੁੰਗੀ, ਕਾਂਗਿਆਰੀ, ਮੱਮਣੀ ਅਤੇ ਟੰਡੂ ਅਤੇ ਕਰਨਾਲ ਬੰਟ ਕਣਕ ਦੀਆਂ
ਮੁੱਖ ਬੀਮਾਰੀਆਂ ਹਨ।

23

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

12 ਜ

ਜੋਂਆਂ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਵਿੱਚ ਰੂਸ ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਸਭ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਹੈ। ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜੌਆਂ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ
ਵਧ ਪੈਦਾਵਾਰ ਰਾਜਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਇਹ ਲਗਪਗ 12 ਹਜ਼ਾਰ ਹੈਕਟੇਅਰ ਰਕਬੇ
ਵਿੱਚ ਬੀਜੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 15-16 ਕੁਇੰਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਲਗਪਗ
ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਜੋਂਆਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਘੱਟ ਪਾਣੀ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਹੈ। ਸੋਕੇ ਦੀ ਸਹਿਣ-ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਇਹ ਘੱਟ ਵਰਖਾ ਵਾਲੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਫ਼ਸਲ
ਹੈ। ਜੋਂਆਂ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਰੇਤਲੀਆਂ ਅਤੇ ਕੱਲਰ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਚੰਗੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਕਲਰਾਠੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਦੌਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਬੀਜੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਫ਼ਸਲ ਚੱਕਰ : ਝੋਨਾ-ਜੌਂ, ਕਪਾਹ-ਜੌਂ ਅਤੇ ਬਾਜਰਾ-ਜੌਂ
ਉੱਨਤ ਕਿਸਮਾਂ : ਪੀ ਐੱਲ 807, ਵੀ ਜੇ ਐੱਮ 201, ਪੀ ਐਲ 426
ਬੀਜ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਤੇ ਸੋਧ : ਸੇਂਜੂ ਅਤੇ ਸਮੇ ਸਿਰ ਬੀਜਾਈ ਲਈ 35 ਕਿਲੋਂ ਅਤੇ ਬਰਾਨੀ ਅਤੇ ਪਿਛੇਤੀ
ਬਬੀਜਾਈ ਲਈ 45 ਕਿਲੋ ਬੀਜ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਵਰਤਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਬੀਜ ਦੀ ਸੋਧ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼
ਕੀਤੀ ਉੱਲੀਨਾਸ਼ਕ ਦਵਾਈ ਵਰਤੋ !
'ਬੀਜਾਈ ਦਾ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਢੰਗ : 15 ਅਕਤੂਬਰ ਤੋਂ 15 ਨਵੰਬਰ ਇਸ ਦੀ ਬੀਜਾਈ ਦਾ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਾਂ ਹੈ।
ਵੇਲੇ ਸਿਰ ਬੀਜਾਈ ਲਈ 22.5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਅਤੇ ਬਰਾਨੀ ਤੇ ਪਿਛੇਤੀ ਬੀਜਾਈ ਲਈ 18 ਤੋਂ 20
ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਸਿਆੜਾਂ ਦੀ ਵਿੱਥ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਕਣਕ ਵਾਂਗ ਬਿਨਾਂ ਵਾਹੇ ਬੀਜਾਈ ਵੀ
ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ : ਪਹਿਲੇ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੱਤਰ ਆਉਣ ਤੇ ਇੱਕ ਗੋਡੀ ਕਰੋ । ਚੌੜੇ ਪੱਤਿਆਂ
ਵਾਲੇ ਨਦੀਨ (ਬਾਥੂ ਆਦਿ) ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ 2,4-ਡੀ ਜਾਂ ਐਲਗਰਿੱਪ, ਜੌਂਧਰ (ਜੰਗਲੀ ਜਵੀਂ) ਦੀ
ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਆਈਸੋਪ੍ਰੋਟਯੂਰਾਨ ਜਾਂ ਐਵਾਡੈਕਸ ਬੀ ਡਬਲਯੂ ਅਤੇ ਗੁੱਲੀ ਡੰਡੇ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ
ਪਿਊਮਾ ਪਾਵਰ ਜਾਂ ਟੌਪਿਕ ਵਰਤੋ ।
ਖਾਦਾਂ : ਜੌਂਆਂ ਨੂੰ 25 ਕਿਲੋਂ ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ, 12 ਕਿਲੋਂ ਫ਼ਾਸਫ਼ੋਰਸ ਅਤੇ 6 ਕਿਲੋ ਪੋਟਾਸ਼ ਪ੍ਤੀ ਏਕੜ ਦੀ
ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । ਪੋਟਾਸ਼ ਤੱਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਮਿੱਟੀ ਪਰਖ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਕਰੋ । ਸਾਰੀਆਂ ਖਾਦਾਂ ਬੀਜਾਈ ਵੇਲੇ
ਹੀ ਡਰਿਲ ਕਰ ਦਿਓ।
ਸਿੰਚਾਈ : ਜੌਆਂ ਨੂੰ 1-2 ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਹੀ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ।
ਕੀੜੇ ਅਤੇ ਬੀਮਾਰੀਆਂ : ਚੇਪਾ ਜੌਂਆਂ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕੀੜਾ ਅਤੇ ਧਾਰੀਆਂ ਦਾ ਰੋਗ, ਕਾਂਗਿਆਰੀ, ਅਤੇ

24

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

2. ਦਾਲਾਂ ਅਤੇ ਤੇਲ ਬੀਜ

ਹਾੜ੍ਹੀ ਵਿੱਚ ਛੋਲੇ ਅਤੇ ਮਸਰ ਦਾਲ ਵਾਲੀਆਂ ਅਤੇ ਸਰ੍ਹੋਂ, ਤੋਰੀਆ, ਤਾਰਾਮੀਰਾ, ਅਲਸੀ ਅਤੇ
ਮੁੱਖ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਬਾਰੇ ਮੁੱਢਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
2.1 ਦਾਲਾਂ

ਦਾਲਾਂ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ' ਮੋਹਰੀ ਦੇਸ਼ ਹੈ ਪਰ ਦਾਲਾਂ ਦੀ ਖਪਤ
ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ' ਅੱਗੇ ਹੈ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਸਾਨੂੰ ਹਰ ਸਾਲ ਦਾਲਾਂ ਦਾ ਆਯਾਤ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਾਲਾਂ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਹਾੜ੍ਹੀ ਦੌਰਾਨ
ਛੋਲੇ, ਮਸਰ ਅਤੇ ਪਕਾਵੇਂ ਮਟਰਾਂ ਦੀ ਕੁਝ ਰਕਬੇ “ਤੇ ਕਾਸ਼ਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
2.1.1 ਛੋਲੇ
ਔਸਤ ਝਾੜ ਲਗਪਗ ਪੰਜ ਕੁਇੰਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜਲਵਾਯੂ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ : ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਠੰਡ ਅਤੇ ਕੋਰਾ ਇਸ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦਾਇਕ ਹਨ। ਇਹ
ਛੇਤੀ ਪੱਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਝਾੜ ਘਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਛੋਲਿਆਂ ਲਈ ਚੰਗੇ ਜਲ ਨਿਕਾਸ ਵਾਲੀ ਰੇਤਲੀ ਜਾਂ
ਹੋਰ ਫ਼ਸਲਾਂ ਨਹੀਂ' ਹੁੰਦੀਆਂ, ਵੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ। ਇਹ ਫ਼ਸਲ ਖਾਰੀਆਂ, ਕਲਰਾਠੀਆਂ ਅਤੇ ਸੇਮ ਵਾਲੀਆਂ
ਫ਼ਸਲ ਚੱਕਰ : ਬਾਜਰਾ-ਛੋਲੇ, ਝੋਨਾ/ ਮੱਕੀ-ਛੋਲੇ
ਉੱਨਤ ਕਿਸਮਾਂ : ਜੀ ਪੀ ਐਫ਼ 2 ਅਤੇ ਪੀ ਬੀ ਜੀ 1 ਸੇਂਜੂ ਦੇਸੀ ਛੋਲਿਆਂ ਦੀਆਂ, ਪੀ ਡੀ ਜੀ 4 ਅਤੇ
ਧੀ ਡੀ ਜੀ 3 ਬਰਾਨੀ ਦੇਸੀ ਛੋਲਿਆਂ ਦੀਆਂ ਅਤੇ ਐਲ 552 ਅਤੇ ਬੀ ਜੀ 1053 ਕਾਬਲੀ ਛੋਲਿਆਂ
ਦੀਆਂ ਉੱਨਤ ਕਿਸਮਾਂ ਹਨ।
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ : ਛੋਲਿਆਂ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਲਈ ਖੇਤ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ
ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਪਰ ਡੂੰਘੀ ਵਾਹੀ ਨਾਲ ਛੋਲਿਆਂ ਨੂੰ ਉਖੇੜਾ ਰੋਗ ਘੱਟ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫ਼ਸਲ ਦਾ ਝਾੜ ਵੱਧ
ਮਿਲਦਾ ਹੈ।
ਬੀਜ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਅਤੇ ਸੋਧ : ਦੇਸੀ ਅਤੇ ਕਾਬਲੀ ਛੋਲਿਆਂ ਲਈ ਬੀਜ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 15-18 ਕਿਲੋ ਅਤੇ
37 ਕਿਲੋਂ ਪ੍ਤੀ ਏਕੜ ਵਰਤੋਂ । ਬੀਜ ਨੂੰ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕ ਅਤੇ ਉੱਲੀਨਾਸ਼ਕ ਨਾਲ ਸੋਧੋ
ਬਣਾ ਕੇ ਹਵਾ ਵਿਚਲੀ ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਪੌਦਿਆਂ ਨੂੰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।

25

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਬੀਜਾਈ ਦਾ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਢੰਗ : ਦੇਸੀ ਛੋਲਿਆਂ ਦੀ ਬਰਾਨੀ ਬੀਜਾਈ ਦਾ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਾਂ 10 ਤੋਂ 25
ਅਕਤੂਬਰ ਹੈ। ਪਰ ਸੇਂਜੂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦੇਸੀ ਅਤੇ ਕਾਬਲੀ ਛੋਲੇ ਦੋਵੇਂ ਹੀ 25 ਅਕਤੂਬਰ ਤੋਂ 10
ਨਵੰਬਰ ਦੇ ਦਰਮਿਆਨ ਬੀਜਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ 30 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਸਿਆੜ ਤੋਂ ਸਿਆੜ ਦੇ
ਫ਼ਾਸਲੇ` ਤੇ ਪੋਰੇ ਜਾਂ ਖਾਦ ਬੀਜ ਡਰਿਲ ਨਾਲ 20 ਤੋਂ 12.5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਡੂੰਘਾ ਬੀਜੋ । ਘੱਟ ਡੂੰਘੇ ਬੀਜੇ
ਛੋਲਿਆਂ ਨੂੰ ਉਖੇੜੇ ਦੀ ਬੀਮਾਰੀ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਝਾੜ ਘੱਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ : ਦੋ ਗੋਡੀਆਂ ਬੀਜਾਈ ਤੋ 30 ਅਤੇ 60 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਕਰੋ। ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ
ਰੋਕਥਾਮ ਟਰੈਫ਼ਲਾਨ ਜਾਂ ਸਟੌਂਪ ਨਾਲ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਇਹ ਇਸ ਤੱਤ ਨੂੰ ਹਵਾ ਵਿੱਚੋਂ ਲੈ ਕੇ ਵਰਤ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਦੇਸੀ ਅਤੇ ਕਾਬਲੀ ਛੋਲਿਆਂ ਨੂੰ 6 ਕਿਲੋਂ
ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਫ਼ਾਸਫ਼ੋਰਸ ਤੱਤ ਦੀ ਦੇਸੀ ਛੋਲਿਆਂ ਨੂੰ 8 ਕਿਲੋ ਅਤੇ
ਕਾਬਲੀ ਛੋਲਿਆਂ ਨੂੰ 16 ਕਿਲੋ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਸਾਰੀਆਂ ਖਾਦਾਂ ਬੀਜਾਈ ਵੇਲੇ ਹੀ
ਡਰਿਲ ਕਰ ਦਿਓ।
ਸਿੰਚਾਈ : ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਇੱਕ ਪਾਣੀ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਪਾਣੀ ਅੱਧ ਦਸੰਬਰ ਤੋਂ
ਅਖੀਰ ਜਨਵਰੀ ਦਰਮਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਬੀਜਾਈ ਤੋਂ 4
ਵਾਢੀ : ਜਦ ਡੱਡੇ (ਟਾਟਾਂ) ਪੱਕ ਜਾਣ ਅਤੇ ਬੂਟੇ ਸੁੱਕ ਜਾਣ ਤਾਂ ਫ਼ਸਲ ਵੱਢ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਅਤੇ ਤਣੇ ਦਾ ਗਲਣਾ ਇਸ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਬੀਮਾਰੀਆਂ ਹਨ।
2.1.2 ਮਸਰ

ਮਸਰਾਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਲਗਪਗ 1100 ਹੈਕਟੇਅਰ ਰਕਬੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ
ਔਸਤ ਝਾੜ 2-3 ਕੁਇੰਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਲਗਪਗ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਜਲਵਾਯੂ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ : ਮਸਰਾਂ ਨੂੰ ਠੰਢੇ ਮੌਸਮ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕੋਰਾ ਅਤੇ ਅੱਤ ਦੀ ਠੰਢ
ਸਹਾਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਖਾਰੀਆਂ, ਕਲਰਾਠੀਆਂ ਅਤੇ ਸੇਮ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਇਹ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਫ਼ਸਲ ਚੱਕਰ : ਝੋਨਾ-ਮਸਰ, ਕਪਾਹ-ਮਸਰ, ਮੁੰਗਫ਼ਲੀ-ਮਸਰ
ਉੱਨਤ ਕਿਸਮਾਂ : ਐੱਲ. ਐੱਲ. 931, ਐੱਲ. ਐੱਲ. 699
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ : ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਦੋ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਵਾਹੋਂ ਅਤੇ ਹਰ ਵਾਹੀ ਪਿੱਛੋਂ ਸੁਹਾਗਾ ਫੇਰੋ।
ਬੀਜ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਅਤੇ ਸੋਧ : ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਉੱਲੀਨਾਸ਼ਕ ਨਾਲ ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ 12-15 ਕਿਲੋ

26

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਬੀਜ ਵਰਤੋਂ । ਬੀਜ ਨੂੰ ਬੀਜਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜੀਵਾਣੂੰ ਖਾਦ ਦਾ ਕਲਚਰ ਜ਼ਰੂਰ ਲਾਉ।
ਬੀਜਾਈ ਦਾ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਢੰਗ : ਅਕਤੂਬਰ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪੰਦਰਵਾੜੇ ਬੀਜ ਨੂੰ ਸਿਆੜਾਂ ਵਿੱਚ 22.5
ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦੇ ਫ਼ਾਸਲੇ ਤੇ ਬੀਜੋ।
ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ : ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਗੋਡੀਆਂ ਬੀਜਾਈ ਤੋਂ 30 ਅਤੇ 60
ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਕਰੋ । ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਸਟੌਂਪ ਜਾਂ ਟਰੈਫ਼ਲਾਨ ਨਦੀਨ-ਨਾਸ਼ਕ ਵੀ ਵਰਤੀ ਜਾ
ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਖਾਦਾਂ : ਫ਼ਲੀਦਾਰ ਫ਼ਸਲ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਇਸ ਨੂੰ 5 ਕਿਲੋਂ ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਬੀਜ ਨੂੰ ਜੀਵਾਣੂੰ ਟੀਕਾ ਲਾਇਆ ਹੋਵੇ ਤਾਂ 8 ਕਿਲੋ ਫਾਸਫੋਰਸ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਟੀਕਾ ਨਾ ਲਾਇਆ
ਹੋਵੇ ਤਾਂ 16 ਕਿਲੋ ਫਾਸਫੋਰਸ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਪਾਉ । ਦੋਵੇਂ ਖਾਦਾਂ ਬੀਜਾਈ ਵੇਲੇ ਹੀ ਪਾ ਦਿਉ।
ਸਿੰਚਾਈ : ਮਸਰਾਂ ਨੂੰ ਵਰਖਾ ਅਨੁਸਾਰ 1-2 ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਜੇ ਇੱਕ ਪਾਣੀ ਦੇਣਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ
ਬੀਜਾਈ ਤੋਂ 6 ਹਫ਼ਤੇ ਬਾਅਦ ਦਿਉ । ਪਰ ਜੇਕਰ ਦੋ ਪਾਣੀ ਲਾਉਣੇ ਹੋਣ ਤਾਂ ਪਹਿਲਾ ਪਾਣੀ ਬੀਜਾਈ
ਤੋਂ 4 ਹਫ਼ਤੇ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਫੁੱਲ ਪੈਣ ਸਮੇਂ ਜਾਂ ਫ਼ਲੀਆਂ ਪੈਣ ਸਮੇਂ ਦਿਓ।
ਵਾਢੀ : ਪੱਤੇ ਸੁੱਕਣ ਅਤੇ ਫ਼ਲੀਆਂ ਪੱਕਣ ਤੇ ਫ਼ਸਲ ਕੱਟ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਰੋਗ ਅਤੇ ਕੁੰਗੀ ਇਸ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਬੀਮਾਰੀਆਂ ਹਨ।
2.2 ਤੇਲ ਬੀਜ
ਅਮਰੀਕਾ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤੇਲ ਬੀਜ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮਾਣ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਹੈ। ਰਾਇਆ, ਗੋਭੀ ਸੜ੍ਹੋਂ, ਤੋਰੀਆ, ਤਾਰਾਮੀਰਾ, ਅਲਸੀ, ਕਸੁੰਭੜਾ ਅਤੇ
ਸੂਰਜਮੁਖੀ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਹਾੜ੍ਹੀ ਵਿੱਚ ਬੀਜੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਤੇਲ ਬੀਜ ਹਨ।
2.2.1 ਰਾਇਆ

ਰਾਇਆ ਨੂੰ ਵਪਾਰਕ ਆਧਾਰ ਤੇ ਤੇਲ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਮਸਟਰਡ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।
ਅਤੇ ਲਗਪਗ ਹਰਾਂ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿਚ ਬੀਜੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ |
ਫ਼ਸਲ ਚੱਕਰ : ਮੱਕੀ ਬਾਜਰਾ-ਰਾਇਆ-ਗਰਮ ਰੁੱਤ ਦੀ ਮੂੰਗੀ, ਕਪਾਹ-ਰਾਇਆ
ਉੱਨਤ ਕਿਸਮਾਂ : ਆਰ ਐਲ ਸੀ 1, ਪੀ ਬੀ ਆਰ 210, ਪੀ ਬੀ ਆਰ 91

ਖੇਤ ਦੀ ਤਿਆਰੀ : ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ 2 ਤੋਂ 4 ਵਾਰ ਵਾਹੋਂ ਅਤੇ ਹਰ ਵਾਹੀ ਬਾਅਦ ਸੁਹਾਗਾ ਫੇਰੋ । ਰਾਇਆ ਨੂੰ
ਬਿਨਾਂ ਵਹਾਈ ਤੋਂ' ਜ਼ੀਰੋ ਟਿਲ ਡਰਿਲ ਨਾਲ ਵੀ ਬੀਜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

27

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਬੀਜ ਦੀ ਮਾਤਰਾ : 1.5 ਕਿਲੋ ਬੀਜ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਵਰਤੋ |

ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਬੀਜਾਈ 30 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਵਿੱਥ ਦੀਆਂ ਕਤਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕਰੋ ਅਤੇ ਬੀਜਾਈ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਹਫ਼ਤੇ
ਬਾਅਦ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ 10-15 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦਾ ਫ਼ਾਸਲਾ ਰੱਖ ਕੇ ਵਿਰਲਾ ਕਰੋ।

ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ : ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਗੋਡੀਆਂ ਕਰੋ। ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ
ਖਾਦਾਂ : ਇਸ ਨੂੰ 40 ਕਿਲੋਂ ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਅਤੇ 12 ਕਿਲੋ ਫ਼ਾਸਫ਼ੋਰਸ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਪੋਟਾਸ਼ ਤੱਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਮਿੱਟੀ ਪਰਖ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਹੀ ਕਰੋ। ਸਾਰੀ ਫ਼ਾਸਫ਼ੋਰਸ, ਪੋਟਾਸ਼ ਅਤੇ ਅੱਧੀ
ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਬੀਜਾਈ ਸਮੇਂ ਪਾਉ। ਬਾਕੀ ਦੀ ਅੱਧੀ ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਪਹਿਲੇ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਪਾਉ । ਤੇਲ ਬੀਜ
ਤੱਤ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਤੇਲ ਬੀਜ ਫ਼ਸਲਾਂ ਲਈ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਇਹ ਖਾਦ ਨਾ ਮਿਲੇ ਤਾਂ
ਫਿਰ 50 ਕਿਲੋਂ ਜਿਪਸਮ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਹੋਰ ਪਾਓ।

ਡੂੰਘੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਜੋ ਕਿ ਖਾਦ ਦੀ ਯੋਗ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ । ਜੇ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਦੂਸਰਾ
ਪਾਣੀ ਫੁੱਲ ਪੈਣ ਤੇ ਦਿਉ। ਤੀਜਾ ਅਤੇ ਆਖ਼ਰੀ ਪਾਣੀ ਫਰਵਰੀ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪੰਦਰਵਾੜੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਜਾ
ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਰੋਗ) ਇਸ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਬੀਮਾਰੀਆਂ ਹਨ।

ਕਟਾਈ ਅਤੇ ਗਹਾਈ: ਜਦੋਂ ਫ਼ਲੀਆਂ ਪੀਲੀਆਂ ਪੈ ਜਾਣ ਤਾਂ ਫ਼ਸਲ ਕੱਟ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ
ਹਫ਼ਤੇ ਬਾਅਦ ਗਾਹ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।

2.2.2 ਗੋਭੀ ਸਨ੍ਹੋਂ

ਗੋਭੀ ਸਜ੍ਹੋਂ ਨੂੰ ਵਪਾਰਕ ਆਧਾਰ ਤੇ ਤੇਲ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਰੇਪਸੀਡ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਗੋਭੀ ਸਰ੍ਹੋ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਕਨੌਲਾ ਸਰ੍ਹੋਂ ਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਤੇਲ ਵਿੱਚ ਇਰੂਸਿਕ ਏਸਿਡ ਅਤੇ ਖਲ ਵਿੱਚ
ਗਲੂਕੋ-ਸਿਨੋਲੇਟਸ ਘੱਟ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਿਸਮਾ ਦਾ ਤੇਲ ਮਨੁੱਖੀ ਸਿਹਤ ਲਈ ਅਤੇ ਖ਼ਲ
ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਲਈ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਹੈ ਅਤੇ ਲਗਪਗ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿਚ ਬੀਜੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

28

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਫ਼ਸਲ ਚੱਕਰ : ਝੋਨਾ-ਗੋਭੀ ਸਰ੍ਹੇਂ-ਗਰਮ ਰੱਤ ਦੀ ਮੂੰਗੀ, ਕਪਾਹ-ਗੋਭੀ ਸਕ੍ਹੋਂ, ਮੱਕੀ-ਗੋਭੀ ਸਰ੍ਹੋਂ-ਗਰਮ
ਰੱਤ ਦੀ ਮੂੰਗੀ।
ਗੋਭੀ ਸਰ੍ਹੋਂ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ : ਪੀ. ਜੀ. ਐਸ. ਐਚ. 51, ਜੀ. ਐਸ. ਐਲ. 2, ਜੀ. ਐਸ. ਐਲ. 1
ਕਨੌਲਾ ਕਿਸਮਾਂ : ਜੀ. ਐਸ. ਸੀ. 6, ਜੀ. ਐਸ. ਸੀ. 5
ਖੇਤ ਦੀ ਤਿਆਰੀ : ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ 2 ਤੋਂ 4 ਵਾਰ ਵਾਹੋ ਅਤੇ ਹਰ ਵਾਹੀ ਬਾਅਦ ਸੁਹਾਗਾ ਫੇਰੋ।
ਬੀਜ ਦੀ ਮਾਤਰਾ : 1.5 ਕਿਲੋ ਬੀਜ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਵਰਤੋ |
ਬੀਜਾਈ ਦਾ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਢੰਗ : 10 ਅਕਤੂਬਰ ਤੋਂ 30 ਅਕਤੂਬਰ ਦਾ ਸਮਾਂ ਇਸ ਦੀ ਬੀਜਾਈ ਲਈ
ਢੁੱਕਵਾਂ ਸਮਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਬੀਜਾਈ 45 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਵਿੱਥ ਦੀਆਂ ਕਤਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕਰੋ ਅਤੇ ਬੀਜਾਈ ਤੋਂ
ਤਿੰਨ ਹਫ਼ਤੇ ਬਾਅਦ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ 10 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦਾ ਫ਼ਾਸਲਾ ਰੱਖ ਕੇ ਵਿਰਲਾ ਕਰੋ।
ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ : ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਗੋਡੀਆਂ ਕਰੋ। ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ
ਨੋਟ : ਲੋਭੀ ਨੂਂ /ਵਿੱਚ ਖਾਦਾਂ ਦ ਵਰਤ; /ਨੰਚਾਈ, ਕੜੇ ਅਤੇ ਲੰਆਗੀਆਂ ਅਤੇ ਕਟਾਈ 'ਤੇ ਗਹਾਈ
ਰਾਇਆ ਵਾਂਗ ਗੀ ਹਨ/
2.2.3 ਸੂਰਜਮੁਖੀ

ਸੂਰਜਮੁਖੀ ਦੇ ਬੀਜਾਂ ਵਿੱਚ 40-43 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੇਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਕਿ ਘੱਟ ਕੋਲੈਸਟਰੇਲ ਅਤੇ
ਵਧੀਆ ਕੁਆਲਿਟੀ ਦਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਖਾਣ ਵਾਲਾ ਸੋਧਿਆ ਤੇਲ ਅਤੇ ਬਨਸਪਤੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਬਹੁਤ ਢੁਕਵਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਤੇਲ ਸਾਬਣ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਈ ਚੀਜ਼ਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਵਿਚ ਵੀ
ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਯੂਕਰੇਨ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੂਰਜਮੁਖੀ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ
ਵਿੱਚ ਸੂਰਜਮੁਖੀ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਲਗਪਗ 20-21 ਹਜ਼ਾਰ ਹੈਕਟੇਅਰ ਰਕਬੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 6.5 ਕੁਇੰਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਲਗਪਗ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਜ਼ਮੀਨ : ਚੰਗੇ ਜਲ ਨਿਕਾਸ ਵਾਲੀ ਦਰਮਿਆਨੀ ਜ਼ਮੀਨ ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ। ਕਲਰਾਠੀ ਜ਼ਮੀਨ ਇਸ
ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਲਈ ਠੀਕ ਨਹੀਂ' ਰਹਿੰਦੀ।
ਫ਼ਸਲ ਚੱਕਰ : ਝੋਨਾ ਮੱਕੀ-ਆਲੂ-ਸੂਰਜਮੁਖੀ, ਝੋਨਾ-ਤੋਰੀਆ-ਸੂਰਜਮੁਖੀ, ਨਰਮਾ-ਸੂਰਜਮੁਖੀ,
ਬਾਸਮਤੀ-ਸੂਰਜਮੁਖੀ
ਉੱਨਤ ਕਿਸਮਾਂ : ਪੀ ਐਸ ਐਚ 996, ਪੀ ਐਸ ਐਚ 569, ਜਵਾਲਾਮੁਖੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ : ਖੇਤ ਨੂੰ ਦੋ ਤਿੰਨ ਵਾਰੀ ਵਾਹੋ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਵਾਹੀ ਤੋਂ ਪਿਛੋਂ ਸੁਹਾਗਾ ਫੇਰੋ।
ਬੀਜ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਅਤੇ ਸੋਧ : ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਉੱਲੀਨਾਸ਼ਕ ਨਾਲ ਸੋਧਿਆ ਦੋ ਕਿਲੋ ਬੀਜ ਪਰਤੀ ਏਕੜ
ਵਰਤੋ |

29

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

'ਬੀਜਾਈ ਦਾ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਢੰਗ : ਸੂਰਜਮੁਖੀ ਦੀ ਬੀਜਾਈ ਜਨਵਰੀ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅਖੀਰ ਤੱਕ ਕਰ ਲੈਣੀ
ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਕਤਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਫ਼ਾਸਲਾ 60 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਅਤੇ ਬੂਟੇ ਤੋਂ ਬੂਟੇ ਦਾ ਫ਼ਾਸਲਾ 30 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ
ਰੱਖੋ। ਅਗੇਤੀ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਜੇ ਪੂਰਵ-ਪੱਛਮ ਦਿਸ਼ਾ ਵਾਲੀਆਂ ਵੱਟਾਂ ਦੇ ਦੱਖਣ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਬੀਜਿਆ ਜਾਵੇ
ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਬੀਜ ਛੇਤੀ ਜੰਮਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫ਼ਸਲ ਦਾ ਵਾਧਾ ਤੇਜੀ ਨਾਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਬੀਜ ਨੂੰ ਵੱਟ
ਦੇ ਉੱਪਰ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ 6-8 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਹੇਠਾਂ ਬੀਜੋ । ਵੱਟ ਤੇ ਬੀਜੀ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਬੀਜਾਈ ਤੋਂ 2-
3 ਦਿਨਾਂ ਪਿਛੋਂ ਪਾਣੀ ਦਿਓ। ਵੱਟਾਂ ਤੇ ਬੀਜੀ ਫ਼ਸਲ ਢਹਿੰਦੀ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਗਰਮੀ ਦੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਪਾਣੀ ਦੀ ਬੱਚਤ ਵੀ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ : ਪਹਿਲੀ ਗੋਡੀ ਨਦੀਨ ਉੱਗਣ ਤੋਂ 2-3 ਹਫ਼ਤੇ ਪਿਛੋਂ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਉਸ ਤੋਂ 3
ਹਫ਼ਤੇ ਪਿਛੋਂ ਕਰੋ। ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਸਟੌਂਪ ਨਾਲ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਖਾਦਾਂ : 24 ਕਿਲੋ ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਅਤੇ 12 ਕਿਲੋਂ ਫਾਸਫੋਰਸ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਬੀਜਾਈ ਸਮੇਂ ਡਰਿੱਲ ਕਰੋ । ਜੇ
ਪੋਟਾਸ਼ ਦੀ ਕਮੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ 12 ਕਿਲੋਂ ਪੋਟਾਸ਼ ਵੀ ਡਰਿੱਲ ਕਰ ਦਿਓ । ਸੁਪਰਫਾਸਫੇਟ ਖਾਦ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ
ਦਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਵਿਚ ਸਲਫਰ (ਗੰਧਕ) ਦਾ ਤੱਤ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਕਿ ਤੇਲ ਬੀਜ ਫ਼ਸਲਾਂ ਨੂੰ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਸਿੰਚਾਈ : ਸੂਰਜਮੁਖੀ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ 6-9 ਸਿੰਚਾਈਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ । ਪਹਿਲਾ ਪਾਣੀ ਬੀਜਾਈ ਤੋਂ
ਇਕ ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਅਗਲੀਆਂ ਸਿੰਚਾਈਆਂ 2 ਤੋਂ' 3 ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਅੰਤਰ ਤੇ ਕਰੋ । ਅਪ੍ਰੈਲ-ਮਈ ਦੇ
ਗਰਮ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਿੰਚਾਈਆਂ 8-10 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਵਕਫੇ ਤੇ ਕਰੋ । ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਫੁੱਲ ਪੈਣ ਅਤੇ ਦਾਣੇ
ਬਣਨ ਸਮੇਂ ਸਿੰਚਾਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਕਟਾਈ ਅਤੇ ਗਹਾਈ : ਜਦੋਂ ਸਿਰਾਂ ਦਾ ਰੰਗ ਹੇਠਲੇ ਪਾਸਿਉਂ ਪੀਲਾ ਭੂਰਾ ਹੋ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਡਿਸਕ ਸੁੱਕਣੀ
ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਫ਼ਸਲ ਕੱਟਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਕਟਾਈ ਕੀਤੇ ਸਿਰਾਂ ਦੀ ਉਸੇ ਵੇਲੇ ਸੂਰਜਮੁਖੀ
ਦੇ ਥਰੈਸ਼ਰ ਨਾਲ ਗਹਾਈ ਕਰ ਲਓ।
ਕੀੜੇ ਅਤੇ ਬੀਮਾਰੀਆਂ : ਕੱਟ ਵਰਮ (ਚੋਰ ਕੀੜਾ), ਤੰਬਾਕੂ ਦੀ ਸੁੰਡੀ, ਬਿਹਾਰੀ ਭੱਬੂ ਕੁੱਤਾ ਅਤੇ ਅਮਰੀਕਨ
ਸੁੰਡੀ ਇਸ ਦੇ ਮੁੱਖ ਕੀੜੇ ਅਤੇ ਤਣੇ ਦਾ ਗਲਣਾ, ਜੜ੍ਹ ਦਾ ਗਲਣਾ ਅਤੇ ਸਿਰ ਦਾ ਗਲਣਾ ਇਸ ਦੀਆਂ
ਮੁੱਖ ਬੀਮਾਰੀਆਂ ਹਨ।
3. ਚਾਰੇ

ਹਰਾ ਚਾਰਾ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ ਖ਼ੁਰਾਕ ਦਾ ਇੱਕ ਮੁੱਖ ਅੰਗ ਹੈ। ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਪਸ਼ੂ ਨੂੰ ਲਗਪਗ 40 ਕਿਲੋ
ਹਰਾ ਚਾਰਾ ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ ਚਾਹੀਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਇਸ ਨਾਲੋਂ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ। ਹਾੜ੍ਹੀ ਦੇ
ਚਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਰਸੀਮ, ਸ਼ਫ਼ਤਲ, ਲੂਸਣ, ਜਵੀਂ', ਰਾਈ ਘਾਹ ਅਤੇ ਸੇਂਜੀ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਪਾਠ
ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੁੱਖ ਚਾਰੇ ਬਰਸੀਮ ਅਤੇ ਜਵੀ' ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਬਾਰੇ ਮੁਢਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਹੈ।

30

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

3.1 ਬਰਸੀਮ

ਬਰਸੀਮ ਨੂੰ ਚਾਰਿਆਂ ਦਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਬਰਸੀਮ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਤੋਂ ਨਵੰਬਰ ਤੋਂ ਜੂਨ
ਦੇ ਅੱਧ ਤੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਅਤੇ ਸੁਆਦ ਚਾਰੇ ਦੀਆਂ ਕਈ ਕਟਾਈਆਂ ਲਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ
ਹਨ।
ਉੱਨਤ ਕਿਸਮਾਂ : ਬੀ. ਐਲ. 42, ਬੀ. ਐਲ. 10
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ : ਖੇਤ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਵਾਹੋ ਅਤੇ ਹਰ ਵਾਹੀ
ਬਾਅਦ ਸੁਹਾਗਾ ਫੇਰੋ।
ਬੀਜ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਅਤੇ ਸੋਧ : ਇਕ ਏਕੜ ਲਈ 8 ਤੋਂ 10 ਕਿਲੋ ਬੀਜ ਵਰਤੋ ਅਤੇ ਬੀਜ ਨੂੰ ਜੀਵਾਣੂੰ
ਕਲਚਰ ਦਾ ਟੀਕਾ ਜ਼ਰੂਰ ਲਗਾਉ । ਬਰਸੀਮ ਦੇ ਬੀਜ ਨੂੰ ਕਾਸ਼ਨੀ ਨਦੀਨ ਦੇ ਬੀਜ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਕਰਨ
ਲਈ ਬੀਜ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਵਿਚ ਡੋਂਬੋ, ਕਾਸ਼ਨੀ ਦਾ ਬੀਜ ਉਪਰ ਤਰ ਆਵੇਗਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਛਾਨਣੀ ਨਾਲ ਵੱਖ
ਕਰ ਦਿਓ।
ਬੀਜਾਈ ਦਾ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਢੰਗ : ਸਤੰਬਰ ਦੇ ਆਖਰੀ ਹਫ਼ਤੇ ਤੋਂ ਅਕਤੂਬਰ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਹਫ਼ਤਾ ਇਸ ਦੀ
ਬੀਜਾਈ ਦਾ ਢੁੱਕਵਾਂ ਸਮਾਂ ਹੈ। ਬੀਜਾਈ ਖੜ੍ਹੇ ਪਾਣੀ ਵਿਚ ਛੱਟੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਜੇਕਰ
ਹਵਾ ਚੱਲਦੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਸੁੱਕੇ ਖੇਤ ਵਿਚ ਬੀਜ ਦਾ ਛੱਟਾ ਦਿਓ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਛਾਪਾ ਫੇਰ ਕੇ ਪਾਣੀ
ਲਾ ਦਿਓ।
ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ : ਬਰਸੀਮ ਵਿਚ ਬੂਈਂ ਨਦੀਨ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਬਾਸਾਲੀਨ ਵਰਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਹੈ। ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਾਂ ਵਿਚ ਇਟਸਿਟ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਹੋਵੇ ਉਥੇ ਬਰਸੀਮ ਵਿਚ ਰਾਇਆ ਰਲਾ ਕੇ ਬੀਜੋ।
ਰਾਇਆ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਛੇਤੀ ਵਧਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਨਦੀਨਾਂ ਨੂੰ ਦੱਬ ਲੈਂਦੀ ਹੈ। ਇਟਸਿਟ ਵਾਲੇ ਖੇਤਾਂ
ਵਿੱਚ ਬੀਜਾਈ ਅਕਤੂਬਰ ਦੇ ਦੂਜੇ ਹਫ਼ਤੇ ਤੱਕ ਪਿਛੇਤੀ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਵੇਲੇ ਤਾਪਮਾਨ ਘਟਣ
ਕਾਰਨ ਇਹ ਨਦੀਨ ਘੱਟ ਉੱਗਦਾ ਹੈ।
ਖਾਦਾਂ : ਬੀਜਾਈ ਸਮੇਂ 6 ਟਨ ਰੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ ਅਤੇ 20 ਕਿਲੋਂ ਫਾਸਫੋਰਸ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ
ਵਰਤੋਂ । ਜੇਕਰ ਰੂੜੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ 10 ਕਿਲੋ ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਅਤੇ 30 ਕਿਲੋ ਫਾਸਫੋਰਸ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ
ਵਰਤੋ |
ਸਿੰਚਾਈ : ਪਹਿਲਾ ਪਾਣੀ 6-8 ਦਿਨਾਂ ਪਿਛੋਂ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ
ਗਰਮੀਆਂ ਵਿਚ 8-10 ਦਿਨਾਂ ਪਿਛੋਂ ਅਤੇ ਸਰਦੀਆਂ ਵਿਚ 10-15 ਦਿਨਾਂ ਪਿਛੋਂ ਦਿੰਦੇ ਰਹਿਣਾ
ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਵਾਢੀ : ਪਹਿਲਾ ਲੌਅ, ਬੀਜਾਈ ਤੋਂ ਤਕਰੀਬਨ 50 ਦਿਨਾਂ ਪਿਛੋਂ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਪਿਛੋਂ
ਸਰਦੀਆਂ ਵਿਚ 40 ਦਿਨਾਂ ਪਿਛੋਂ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿਚ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਵਕਫ਼ੇ ਤੇ ਲੋਅ ਲਏ ਜਾ ਸਕਦੇ
ਹਨ।
ਕੀੜੇ ਅਤੇ ਬੀਮਾਰੀਆਂ : ਭੱਬੂ ਕੁੱਤਾ, ਘਾਹ ਦਾ ਟਿੱਡਾ, ਛੋਲਿਆਂ ਦੀ ਸੁੰਡੀ ਅਤੇ ਕੁੰਡਮਾਰ ਹਰੀ ਸੁੰਡੀ
ਇਸ ਦੇ ਮੁੱਖ ਕੀੜੇ ਹਨ ਅਤੇ ਤਣੇ ਦਾ ਗਲਣਾ ਇਸ ਦੀ ਮੁੱਖ ਬੀਮਾਰੀ ਹੈ।

31

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਪਾਠ-4

ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਖ਼ੁਰਾਕ ਦਾ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਿੱਸਾ ਹਨ। ਪੌਦੇ ਦਾ ਉਹ ਨਰਮ ਭਾਗ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜੜ੍ਹਾਂ, ਤਣਾਂ, ਪੱਤੇ, ਫੁੱਲ, ਫ਼ਲ ਆਦਿ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਲਾਦ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕੱਚੇ ਖਾਧੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਫਿਰ ਪਕਾ
(ਰਿਨ੍ਹ) ਕੇ ਖਾਧੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਨੂੰ ਸਬਜ਼ੀ ਆਖਦੇ ਹਨ । ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਮਨੁੱਖੀ ਖ਼ੁਰਾਕ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਹੀ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਰੋਲ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਫੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਕਾਰਬੋਹਾਈਡਰੇਟਸ, ਪ੍ਰੋਟੀਨ,
ਹਨ । ਭਾਰਤ ਵਰਗੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਹੋਰ ਵੀ ਵਧ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਥੇ
ਜ਼ਿਆਦਾ ਆਬਾਦੀ ਸ਼ਾਕਾਹਾਰੀ ਹੈ। ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਅਨੁਸਾਰ ਹਰ ਬਾਲਗ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਸਿਹਤ ਬਰਕਰਾਰ
ਰੱਖਣ ਲਈ ਹਰ ਰੋਜ਼ 284 ਗਰਾਮ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਸੇਵਨ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 114
ਗਰਾਮ ਪੱਤਿਆਂ ਵਾਲੀਆਂ, 85 ਗਰਾਮ ਜੜ੍ਹਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਅਤੇ 85 ਗਰਾਮ ਬਾਕੀ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ
ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ।
ਸਬਜ਼ੀ ਖਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ,ਉਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਮਿਲ ਰਹੀ ਹੈ। ਇਸ ਕਰਕੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਵਧਾਉਣ
ਦੀ ਬਹੁਤ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਖ਼ੁਰਾਕੀ ਤੱਤਾਂ ਦਾ ਭਰਪੂਰ ਅਤੇ ਸਸਤਾ ਸੋਮਾ ਹਨ। ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਥੋੜ੍ਹੇ
ਲਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕਣਕ-ਝੋਨੇ ਦੇ ਫ਼ਸਲੀ ਚੱਕਰ ਨਾਲੋਂ 5-10 ਗੁਣਾਂ ਵੱਧ ਝਾੜ
ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਆਮਦਨ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਰੋਜ਼ ਦੀ ਰੋਜ਼ ਮਿਲਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ।
ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਸਾਧਨ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਿਹਨਤ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ
ਲਈ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਘਰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਖੇਤੀ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਸਾਰਾ ਸਾਲ ਯੋਗ
ਵਰਤੋਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁੱਢਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਹੋਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ:
1. ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਚੋਣ : ਭਾਵੇਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਵੱਖ ਵੱਖ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਉਗਾਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ
ਹਨ ਪਰ ਰੇਤਲੀ ਮੈਰਾ ਜਾਂ ਚੀਕਣੀ ਮੈਰਾ ਜ਼ਮੀਨ ਕਾਸ਼ਤ ਲਈ ਵਧੀਆ ਮੰਨੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । ਰੇਤਲੀ ਮੈਰਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਜੜ੍ਹਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗਾਜਰ, ਮੂਲੀ, ਸ਼ਲਗਮ ਅਤੇ ਆਲੂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਵਾਸਤੇ
ਵਧੀਆ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ।

34

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦਾਂ।

(ਉ) ਜੀਵਕ ਖਾਦਾਂ : ਜੀਵਕ ਖਾਦਾਂ ਜੀਵਕ ਮਾਦੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪੌਦਿਆਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਤ ਵੀ
ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਜੀਵਕ ਮਾਦਾ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਭੌਤਿਕ ਅਤੇ ਰਸਾਇਣਕ ਹਾਲਤ ਠੀਕ ਰੱਖਦਾ ਹੈ।
ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਪੋਲੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹਵਾ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ।

(ਅ) ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦਾਂ : ਇਹ ਖਾਦਾਂ ਰਸਾਇਣਕ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਕਾਰਖ਼ਾਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ
ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਤੱਤ ਮੌਜੂਦ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਨਾਈਟਰੋਜਨ, ਫਾਸਫੋਰਸ, ਪੋਟਾਸ਼ ਆਦਿ।

3. ਬੀਜ ਅਤੇ ਬੀਜਾਈ : ਬੀਜ ਸੁਧਰੀ ਕਿਸਮ ਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮਿਲਾਵਟ ਨਾ

ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਰੋਗ ਰਹਿਤ ਹੋਵੇ । ਬੀਜ ਨੂੰ ਦੋ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਬੀਜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

(ਉ) ਸਿੱਧੀ ਬੀਜਾਈ ਕਰਕੇ : ਕੁਝ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗਾਜਰ, ਮੂਲੀ, ਸ਼ਲਗਮ, ਮਟਰ, ਪਾਲਕ,
ਮੇਥੀ, ਧਨੀਆ ਅਤੇ ਆਲੂ ਸਿੱਧੀ ਬੀਜਾਈ ਨਾਲ ਬੀਜੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।

(ਅ) ਪਨੀਰੀ ਲਗਾ ਕੇ : ਸਰਦੀ ਦੀਆਂ ਉਹ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਹੀ ਪਨੀਰੀ ਨਾਲ ਲਗਾਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ
ਹਨ ਜੋ ਪਨੀਰੀ ਪੁੱਟ ਕੇ ਮੁੜ ਲਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਧੱਕੇ ਨੂੰ ਸਹਾਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫੁੱਲ ਗੋਭੀ,
ਬੰਦ ਗੋਭੀ, ਚੀਨੀ ਬੰਦ ਗੋਭੀ, ਬਰੋਕਲੀ, ਪਿਆਜ਼,ਸਲਾਦ ਆਦਿ।

4. ਪਾਣੀ ਦੇਣਾ : ਫ਼ਸਲ ਦੇ ਵਧਣ ਫੁੱਲ ਸਮੇਂ ਖੇਤ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੇਣ ਦਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਅਤੇ ਯੋਗ ਪ੍ਰਬੰਧ

ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਫ਼ਸਲ ਦੇ ਮੁਰਝਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪਾਣੀ ਦੇਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।

6) ਸਹੀ ਫ਼ਸਲ ਚੱਕਰ ਅਪਣਾ ਕੇ ਆਲੂ ਅਤੇ ਮਟਰਾਂ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਬੀਮਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਬਚਾਅ ਕੀਤਾ ਜਾ
ਸਕਦਾ ਹੈ।

(0) ਗਰਮੀ ਦੇ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਹਲ ਵਾਹੁਣ ਨਾਲ ਧਰਤੀ ਦੇ ਕੀੜੇ ਅਤੇ ਕਈ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਉੱਲੀਆਂ
ਅਤੇ ਨੀਮਾਟੋਡ ਮਰ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

(01) ਬੀਮਾਰੀ ਵਾਲੇ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਸਾਫ ਸੁਥਰੀ ਖੇਤੀ ਕਰਕੇ ਵੀ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ
ਬੀਮਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਬਚਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

(੮) _ਅਗੇਤੀ ਫ਼ਸਲ ਬੀਜ ਕੇ ਅਤੇ ਕੀੜਿਆਂ ਨੂੰ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਨਸ਼ਟ ਕਰਕੇ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਤੋਂ ਬਚਾਇਆ
ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

35

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

(੮) _ਕੈਪਟਾਨ ਜਾਂ ਥੀਰਮ ਦਵਾਈ ਨਾਲ ਬੀਜ ਦੀ ਸੋਧ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਰੋਗ ਰਹਿਤ ਕਿਸਮਾਂ ਬੀਜ ਕੇ
ਕੀੜਿਆਂ ਅਤੇ ਬੀਮਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹਮਲੇ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

(6) ਕੁਝ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕ ਦਵਾਈਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੇਵਨ, ਫੇਮ ਆਦਿ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਸੁੰਡੀਆਂ ਨੂੰ
ਮਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਬਜੀਆਂ ਦਾ ਰਸ ਚੂਸਣ ਵਾਲੇ ਕੀੜਿਆਂ ਅਤੇ ਤੇਲੇ ਤੇ
ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

1. ਗਾਜਰ : ਗਾਜਰ ਸਰਦੀ ਦੀ ਮੁੱਖ ਸਬਜ਼ੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਲਾਦ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ

ਕਿ ਦੇਸੀ ਅਤੇ ਵਲਾਇਤੀ। ਦੇਸੀ ਕਿਸਮਾਂ ਵਧੇਰੇ ਤਾਪਮਾਨ ਸਹਿ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਝਾੜ

ਹਨ। ਪੰਜਾਬ ਬਲੈਕ ਬਿਊਟੀ ਦੀਆਂ ਗਾਜਰਾਂ ਦਾ' ਰੰਗ ਜਾਮਨੀ ਕਾਲਾ, ਜੂਸ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅਤੇ 196

ਅਤੇ 230 ਕੁਇੰਟਲ ਪਰਤੀ ਏਕੜ ਝਾੜ ਹੈ । ਗਾਜਰਾਂ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਵੱਟਾਂ ਤੇ ਬੀਜੋ ਅਤੇ ਵੱਟਾਂ ਵਿਚਕਾਰ 45

ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦਾ ਫ਼ਾਸਲਾ ਰੱਖੋ। ਇਕ ਏਕੜ ਦੀ ਬੀਜਾਈ ਲਈ 4-5 ਕਿਲੋ ਬੀਜ ਕਾਫੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ

ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ 7-8 ਸੈ.ਮੀਂ. ਤੇ ਵਿਰਲਾ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਗਾਜਰ ਵਿਚੋਂ ਨਦੀਨਾਂ
ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਗੋਲ 23.5 ਈ ਸੀ 200 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਨੂੰ 200 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ
ਘੋਲ ਕੇ ਬੀਜਾਈ ਤੋਂ' 2 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅੰਦਰ ਵੱਤਰ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਛਿੜਕੋ । ਪਹਿਲਾ ਪਾਣੀ ਬੀਜਾਈ
ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਦਿਓ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਬੀਜਾਈ ਤੋਂ 10-12 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਦਿਉ। ਕੁਲ 3-4 ਪਾਣੀਆਂ

ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਬਹੁਤਾ ਪਾਣੀ ਦੇਣ ਨਾਲ ਗਾਜਰਾਂ ਦਾ ਰੰਗ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ, ਪੱਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਆ

ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਫ਼ਸਲ ਦੇਰ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਗਾਜਰਾਂ ਕਿਸਮ ਅਨੁਸਾਰ 90-100 ਦਿਨਾਂ

ਬਾਅਦ ਪੁਟਾਈ ਯੋਗ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।

2. ਮੂਲੀ : ਮੂਲੀ ਨੂੰ ਸਲਾਦ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕੱਚਿਆ, ਸਬਜ਼ੀ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਪਰਾਉਂਠੇ ਬਣਾਉਣ ਲਈ

ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਪਸੰਦ, ਪੈਜਾਬ ਸਫੇਦ ਮੂਲੀ-2 ਅਤੇ ਪੂਸਾ ਚੇਤਕੀ ਮੂਲੀ ਦੀਆਂ ਪੰਜਾਬ

ਵਿੱਚ ਬੀਜਣ ਲਈ ਮੁੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਹਨ। ਇਹਨਾ ਦਾ 105-215 ਕੁਇੰਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਝਾੜ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਮੂਲੀ ਦੀਆਂ ਵੱਖ ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਸਮੇਂ ਅਨੁਸਾਰ ਬੀਜ ਕੇ ਮੂਲੀ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਸਾਰਾ ਸਾਲ ਹੀ
ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹੈ:

36

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਕਿਸਮ 'ਬੀਜਾਈ ਦਾ ਸਮਾਂ ਮੂਲੀ ਤਿਆਰ ਹੋਣ ਦਾ ਸਮਾਂ
ਪੂਸਾ ਹਿਮਾਨੀ ਜਨਵਰੀ-ਫਰਵਰੀ ਫ਼ਰਵਰੀ-ਅਪ੍ਰੈਲ

ਪੂਸਾ ਚੇਤਕੀ ਅਪ੍ਰੈਲ-ਅਗਸਤ ਮਈ-ਸਤੰਬਰ

ਪੰਜਾਬ ਸਫੇਦ ਮੂਲੀ-2 ਅੱਧ ਸਤੰਬਰ-ਅਕਤੂਬਰ ਅਕਤੂਬਰ-ਦਸੰਬਰ
ਜਪਾਨੀ ਵਾਈਟ ਨਵੰਬਰ-ਦਸੰਬਰ ਦਸੰਬਰ-ਜਨਵਰੀ

ਇਸ ਦਾ 4-5 ਕਿਲੋਂ ਬੀਜ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਪਾਓ। ਬੀਜਾਈ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਵੱਟਾਂ ਤੇ ਕਰੋ। ਕਤਾਰਾਂ
ਵਿਚਕਾਰ 45 ਸੈ.ਮੀ. ਅਤੇ ਬੂਟਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ 7 ਸੈਂ.ਮੀ. ਦਾ ਫ਼ਾਸਲਾ ਰੱਖੋ । ਪਹਿਲਾ ਪਾਣੀ ਬੀਜਾਈ
ਤੋਂ ਫੌਰਨ ਬਾਅਦ ਲਾਓ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਗਰਮੀਆਂ ਵਿੱਚ 6-7 ਦਿਨ ਅਤੇ ਸਰਦੀਆਂ ਵਿੱਚ 10-12.
ਦਿਨ ਦੇ ਵਕਫ਼ੇ ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕਿਸਮ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਣੀ ਲਾਓ । ਮੂਲੀਆਂ ਕਿਸਮ ਅਤੇ ਮੌਸਮ ਅਨੁਸਾਰ
45-60 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਪੁੱਟਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
3. _ ਮਟਰ : ਮਟਰ ਠੰਡੇ ਮੌਸਮ ਦੀ ਮੁੱਖ ਫ਼ਸਲ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਦੀ ਭਰਪੂਰ ਮਾਤਰਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਮਟਰ ਅਗੇਤਾ-6 ਤੇ 7? ਅਤੇ ਅਰਕਲ ਮਟਰਾਂ ਦੀਆਂ ਅਗੇਤੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਹਨ ਜਿੰਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਝਾੜ
20-32 ਕੁਇੰਟਲ ਪੂਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ। ਮਿੱਠੀ ਫ਼ਲੀ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ -89 ਮੁੱਖ ਮੌਸਮ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਹਨ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਝਾੜ 47-55 ਕੁਇੰਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਨਿਕਲ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਮਿੱਠੀ ਫ਼ਲੀ ਕਿਸਮ ਛਿਲਕੇ
ਸਮੇਤ ਹੀ ਖਾਣ ਯੋਗ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਬੀਜਾਈ ਦਾ ਉੱਤਮ ਸਮਾਂ ਅੱਧ ਅਕਤੂਬਰ ਤੋਂ ਅੱਧ ਨਵੰਬਰ ਹੈ।
ਅਗੇਤੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਲਈ 45 ਕਿਲੋਂ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਮੌਸਮ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਲਈ 30 ਕਿਲੋ ਬੀਜ ਪ੍ਰਤੀ
ਏਕੜ ਵਰਤੋ । ਅਗੇਤੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਲਈ ਫਾਸਲਾ 30%7 ਸੈ.ਮੀ. ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਮੌਸਮ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ
ਲਈ ਫ਼ਾਸਲਾ 30%10 ਸੈ.ਮੀ. ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਮਟਰ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਬੀਜਣੇ
ਝਾੜ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਸਟੌਂਪ 30 ਤਾਕਤ ਇਕ ਲਿਟਰ ਜਾਂ ਟੈਫਾਲੋਨ 50
ਤਾਕਤ 500 ਗਰਾਮ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਨਦੀਨ ਉੱਗਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਬੀਜਾਈ ਤੋਂ 2 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ
200 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ | ਬੀਜਾਈ ਠੀਕ ਵੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕਰੋ । ਪਹਿਲਾ ਪਾਣੀ
ਬੀਜਾਈ ਤੋਂ 15-20 ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਲਾਓ। ਦੂਜਾ ਪਾਣੀ ਫੁੱਲ ਆਉਣ ਤੇ ਤੀਜਾ ਪਾਣੀ ਫ਼ਲੀਆਂ
ਪੈਣ ਤੇ ਲਾਉ। ਖਾਣ ਲਈ ਠੀਕ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਫ਼ਲੀਆਂ ਦੀ ਤੁੜਾਈ ਕਰੋ।
4. ਫੁੱਲ ਗੋਭੀ : ਫੁੱਲ ਗੋਭੀ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਲਈ 15-20 ਡਿਗਰੀ ਸੈਂਟੀਗਰੇਡ ਤਾਪਮਾਨ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਮੁੱਖ ਮੌਸਮ ਲਈ ਜਾਇਟ ਸਨੋਬਾਲ ਅਤੇ ਪਛੇਤੀ ਬੀਜਾਈ ਲਈ ਪੂਸਾ ਸਨੋਬਾਲ-1 ਅਤੇ ਪੂਸਾ ਸਨੋਬਾਲ
ਕੇ-1 ਉੱਤਮ ਕਿਸਮਾਂ ਹਨ। ਪਨੀਰੀ ਪੁੱਟ ਕੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਲਾਉਣ ਲਈ ਅਗੇਤੀ ਫ਼ਸਲ ਲਈ ਜੂਨ ਤੋਂ

37

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਜੁਲਾਈ, ਮੁੱਖ ਮੌਸਮ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਲਈ ਅਗਸਤ ਤੋਂ ਅੱਧ ਸਤੰਬਰ ਤੇ ਪਿਛੇਤੀ ਫ਼ਸਲ ਲਈ ਅਕਤੂਬਰ
ਤੋਂ ਨਵੰਬਰ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਹਫ਼ਤਾ ਉੱਤਮ ਸਮਾਂ ਹੈ । ਪਨੀਰੀ ਬੀਜਣ ਤੋਂ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ ਖੇਤ ਵਿੱਚ
ਲਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਏਕੜ ਫੁੱਲ ਗੋਭੀ ਲਾਉਣ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦਾ ਮੁੱਖ
ਅਤੇ ਪਛੇਤੀ ਫ਼ਸਲ ਲਈ 250 ਗਰਾਮ ਬੀਜ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਪਾਓ ਪਰ ਅਗੇਤੀ ਫ਼ਸਲ ਲਈ 500 ਗਰਾਮ
ਬੀਜ ਵਰਤੋਂ । ਮੁੱਖ ਫ਼ਸਲ ਲਈ ਕਤਾਰਾਂ ਤੇ ਬੂਟਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਫ਼ਾਸਲਾ 45%30 ਸੈ.ਮੀ. ਰੱਖੋ । ਨਦੀਨਾਂ
ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਸਟੈਂਪ 30 ਤਾਕਤ ਇੱਕ ਲਿਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਨੂੰ 200 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ
ਚੰਗੀ ਸਿੱਲ੍ਹ ਵਾਲੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਬੂਟੇ ਲਾਉਣ ਤੋਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਸਪਰੇ ਕਰੋ। ਪਹਿਲਾ ਪਾਣੀ ਖੇਤ
ਵਿੱਚ ਪਨੀਰੀ ਪੁੱਟ ਕੇ ਲਾਉਣ ਤੋਂ ਫੌਰਨ ਬਾਅਦ ਲਾਉ ਅਤੇ ਕੁੱਲ 8-12 ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ।
ਫ਼ਸਲ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਪਨੀਰੀ ਪੁੱਟ ਕੇ ਲਾਉਣ ਤੋਂ 90-100 ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

5. ਬੰਦ ਗੋਭੀ : ਬੰਦ ਗੋਭੀ ਦੀ ਪਨੀਰੀ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਲਾਉਣ ਦਾ ਉੱਤਮ ਸਮਾਂ ਸਤੰਬਰ ਤੋਂ ਅਕਤੂਬਰ
ਹੈ। ਇੱਕ ਏਕੜ ਦੀ ਪਨੀਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ 200 ਤੋਂ 250 ਗਰਾਮ ਬੀਜ ਬੀਜੋ। ਅਗੇਤੀਆਂ
ਕਿਸਮਾਂ ਲਈ ਕਤਾਰਾਂ ਅਤੇ ਬੂਟਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਫ਼ਾਸਲਾ 45545 ਸੈ.ਮੀ. ਅਤੇ ਪਿਛੇਤੀਆਂ ਕਿਸਮਾ
ਲਈ 60545 ਸੈ.ਮੀ. ਰੱਖੋ । ਬੰਦ ਗੋਭੀ ਦੀ ਅਗੇਤੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਲੈਣ ਲਈ ਇਸ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਬੀਜਾਈ ਵੀ
ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ 60 ਸੈ.ਮੀ. ਦੇ ਫ਼ਾਸਲੇ ਤੇ ਵੱਟਾਂ ਬਣਾ ਕੇ 15-20 ਸੈ.ਮੀ. ਦੇ ਫ਼ਾਸਲੇ
ਤੇ ਬੀਜਾਈ ਕਰੋ । ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਲਈ ਫੁੱਲ ਗੋਭੀ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਅਪਣਾਓ ।

6. ਬਰੌਕਲੀ : ਪੰਜਾਬ ਬਰੌਕਲੀ-1 ਅਤੇ ਪਾਲਮ ਸਮਰਿਧੀ ਇਸ ਦੀ ਸੁਧਰੀ ਕਿਸਮ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ
ਔਸਤ ਝਾੜ 70 ਕੁਇੰਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ। ਪਨੀਰੀ ਬੀਜਣ ਦਾ ਯੋਗ ਸਮਾਂ ਅੱਧ ਅਗਸਤ ਤੋਂ ਅੱਧ
ਸਤੰਬਰ ਹੈ । ਜਦੋਂ ਪਨੀਰੀ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਪੁੱਟ ਕੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਲਾ ਦਿਉ । ਇੱਕ ਏਕੜ
ਵਾਸਤੇ 250 ਗਰਾਮ ਬੀਜ ਵਰਤੋਂ । ਕਤਾਰਾਂ ਅਤੇ ਬੂਟਿਆਂ ਵਿੱਚ ਫ਼ਾਸਲਾ 45 ਸੈ.ਮੀ. ਰੱਖੋ। ਨਦੀਨਾਂ
ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਲਈ ਫੁੱਲ ਗੋਭੀ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਅਪਣਾਓ।

7. ਚੀਨੀ ਬੰਦ ਗੋਭੀ : ਚੀਨੀ ਸਰ੍ਹੇਂ-1 ਅਤੇ ਸਾਗ ਸਰਸੋਂ ਇਸ ਦੀਆਂ ਉੱਤਮ ਕਿਸਮਾਂ ਹਨ ਜਿਸਦੇ
ਧੱਤਿਆਂ ਤੋਂ ਸਾਗ ਬਹੁਤ ਸੁਆਦ ਬਣਦਾ ਹੈ। ਅੱਧ ਸਤੰਬਰ ਵਿੱਚ ਪਨੀਰੀ ਬੀਜੋ ਅਤੇ ਅੱਧ ਅਕਤੂਬਰ
ਵਿੱਚ ਪਨੀਰੀ ਪੁੱਟ ਕੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਲਾ ਦਿਉ। ਪਨੀਰੀ ਲਈ 200 ਗਰਾਮ ਅਤੇ ਸਿੱਧੀ ਬੀਜਾਈ ਲਈ
ਇੱਕ ਕਿਲੋਂ ਬੀਜ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਵਰਤੋ । ਕਤਾਰਾਂ ਅਤੇ ਬੂਟਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ 45 ਸੈ.ਮੀ. ਦਾ ਫਾਸਲਾ ਰੱਖੋ ।
ਇਸ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਕਟਾਈ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਤਕਰੀਬਨ 30 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕੁਲ
ਛੇ ਕਟਾਈਆਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।

8. ਆਲੂ : ਆਲੂ ਦੀਆਂ ਅਗੇਤੀਆਂ ਕਿਸਮਾ ਕੁਫਰੀ ਸੂਰਯਾ ਅਤੇ ਕੁਫਰੀ ਪੁਖਰਾਜ ਹਨ ਜੋ 90-
100 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ 100-125 ਕੁਇੰਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਝਾੜ ਦਿੰਦੀਆਂ
ਹਨ। ਕੁਫਰੀ ਜਯੋਤੀ ਅਤੇ ਕੁਫਰੀ ਪੁਸ਼ਕਰ ਦਰਮਿਆਨੇ ਸਮੇਂ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਹਨ ਜੋ 100-110
ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ 120-170 ਕੁਇੰਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਉਪਜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

38

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਪਾਠ-5

ਫ਼ਲ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਦਿੱਤਾ ਇੱਕ ਵਰਦਾਨ ਹਨ। ਇਹ ਖਾਣ ਵਿੱਚ ਸੁਆਦ ਹੋਣ ਤੋਂ
ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵੇਲੇ ਫ਼ਲਾਂ ਹੇਠ ਲਗਪਗ 78000 ਹੈਕਟੇਅਰ ਰਕਬਾ ਹੈ ।
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਵਾਲੇ ਜਲਵਾਯੂ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਫ਼ਲਾਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖੇ ਤਿੰਨ
ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ :

1. ਨੀਮ ਪਹਾੜੀ ਇਲਾਕਾ

2. _ ਕੇਂਦਰੀ ਇਲਾਕਾ

1. ਨੀਮ ਪਹਾੜੀ ਇਲਾਕਾ : ਇਸ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਰੂਪਨਗਰ, ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ, ਪਠਾਨਕੋਟ, ਸ਼ਹੀਦ

ਭਗਤ ਸਿੰਘ ਨਗਰ, ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ, ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨਗਰ (ਮੋਹਾਲੀ) ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਦੇਸ਼

ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਅੰਬ, ਲੀਚੀ, ਕਿਨੂੰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਗਤਰੇ, ਨਿੰਬੂ, ਨਾਸ਼ਪਤੀ, ਅਮਰੂਦ, ਆੜੂ,
ਅਲੂਚਾ, ਚੀਕੂ ਅਤੇ ਆਮਲਾ ਇੱਥੋਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਫ਼ਲ ਹਨ।

2. _ ਕੇਂਦਰੀ ਇਲਾਕਾ : ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ, ਤਰਨਤਾਰਨ, ਕਪੂਰਥਲਾ, ਜਲੈਧਰ, ਲੁਧਿਆਣਾ, ਬਰਨਾਲਾ,

ਸੰਗਰੂਰ, ਪਟਿਆਲਾ, ਮੋਗਾ, ਫ਼ਤਿਹਗੜ੍ਹ ਸਾਹਿਬ ਕੇਂਦਰੀ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ । ਨਾਸ਼ਪਾਤੀ,

ਅਮਰੂਦ, ਅੰਗੂਰ, ਆੜੂ, ਅੰਬ, ਕਿਨੂੰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਗਤਰੇ, ਨਿੰਬੂ ਇੱਥੋਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਫ਼ਲ ਹਨ।

3.  ਸੇਂਜੂ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਕ ਇਲਾਕਾ : ਬਠਿੰਡਾ, ਫ਼ਰੀਦਕੋਟ, ਸ੍ਰੀ ਮੁਕਤਸਰ ਸਾਹਿਬ, ਮਾਨਸਾ, ਫ਼ਿਰੋਜ਼ਪੁਰ

ਅਤੇ ਫ਼ਾਜਿਲਕਾ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸੇਂਜੂ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਕ ਇਲਾਕੇ ਦਾ ਭਾਗ ਹਨ। ਕਿੰਨੂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਗਤਰੇ,

ਮਾਲਟਾ, ਨਿੰਬੂ, ਅਮਰੂਦ, ਅੰਗੂਰ ਅਤੇ ਬੇਰ ਇੱਥੋਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਫ਼ਲ ਹਨ।

ਵੰਡਿਆਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ :

(ਉ) ਸਦਾ ਬਹਾਰ ਫ਼ਲਦਾਰ ਬੂਟੇ : ਸਦਾ ਬਹਾਰ ਫ਼ਲਦਾਰ ਬੂਟਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਤੌਰ ਤੇ ਅੰਬ, ਲੀਚੀ,
ਅਮਰੂਦ, ਲੁਕਾਠ, ਕਿੰਨੂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਗਤਰੇ, ਮਾਲਟਾ, ਨਿੰਬੂ, ਚੀਕੂ ਆਦਿ ਆਉਂਦੇ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਸਹੀ ਸਮਾਂ ਫ਼ਰਵਰੀ-ਮਾਰਚ ਅਤੇ ਸਤੰਬਰ-ਅਕਤੂਬਰ ਦਾ ਮਹੀਨਾ
ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਅੰਬ ਅਤੇ ਲੀਚੀ ਦੇ ਬਾਗ ਸਤੰਬਰ-ਅਕਤੂਬਰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਲਗਾਉਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।

41

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

(ਅ) ਪੱਤਝੜੀ ਫ਼ਲਦਾਰ ਬੂਟੇ : ਪੱਤਝੜੀ ਫ਼ਲਦਾਰ ਬੂਟੇ ਜਿਵੇਂ ਨਾਸ਼ਪਾਤੀ, ਅੰਗੂਰ, ਆੜੂ, ਅਲੂਚਾ

ਹਨ ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਗਾਉਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਬੂਟੇ ਅੱਧ ਜਨਵਰੀ (ਆੜੂ, ਅਲੂਚਾ) ਤੋਂ ਅੱਧ
ਫਰਵਰੀ (ਨਾਸ਼ਪਾਤੀ, ਅਗੂੰਰ) ਤੱਕ ਲਗਾਉਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।

ਫ਼ਲਦਾਰ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਦੇ ਅਹਿਮ ਪਹਿਲੂ :

1.

ਅਤੇ ਉਪਜਾਊ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਦੋ ਮੀਟਰ ਤੱਕ ਦੀ ਡੂੰਘਾਈ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਖ਼ਤ
ਲਗਾਉਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ।

ਪਾਣੀ : ਪਾਣੀ ਦਾ ਪੱਧਰ ਤਿੰਨ ਮੀਟਰ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ
ਉਤਰਾਅ-ਚੜ੍ਹਾਅ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ।

ਬੂਟੇ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ: ਬਾਗ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਅਗਾਊਂ ਵਿਉਂਤਬੰਦੀ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਬਾਗ ਲਈ ਸੜਕ, ਪਾਣੀ ਵਾਸਤੇ ਖਾਲੀਆਂ ਅਤੇ ਬਾਗ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਰਸਤੇ ਛੱਡੋ । ਹਰ ਇੱਕ
ਬੂਟੇ ਲਈ 1੪151 ਮੀਟਰ ਡੂੰਘੇ ਅਤੇ ਚੌੜੇ ਟੋਏ ਪੁੱਟ ਲਉ। ਬੂਟੇ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਟੋਏ ਪੁੱਟ
ਕੇ ਖੁੱਲੇ ਛੱਡ ਦਿਉ ਤਾਂ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਧੁੱਪ ਲੱਗ ਸਕੇ । ਫਿਰ ਇਹਨਾਂ ਟੋਇਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨ
ਲਈ ਉਪਰਲੀ ਅੱਧੀ ਮਿੱਟੀ ਅਤੇ ਉਸੇ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਰੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ ਮਿਲਾ ਕੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਉਪਰ
ਤੱਕ ਭਰੋ । ਬੂਟੇ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹਲਕੀ ਸਿੰਚਾਈ ਕਰੋ। ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਸਿਉਂਕ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ
ਲਈ 30 ਗ੍ਰਾਮ ਲਿੰਡੇਨ ਜਾਂ 15 ਮਿਲੀਲੀਟਰ ਕਲੋਰੋਪਾਈਰੀਫਾਸ 20 ਤਾਕਤ ਦੀ 2.5 ਕਿਲੋ
ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਰਲਾ ਕੇ ਪ੍ਰਤੀ ਟੋਏ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਪਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।

ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜਿਥੇ ਦੂਜੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ (ਕਣਕ, ਝੋਨਾ, ਦਾਲਾਂ ਆਦਿ) ਦਾ ਜੀਵਨ ਚੱਕਰ ਸਿਰਫ਼ ਛੇ
ਮਹੀਨਿਆਂ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਉਥੇ ਫ਼ਲਦਾਰ ਬੂਟਿਆਂ ਦਾ ਜੀਵਨ ਚੱਕਰ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਚੱਲਦਾ
ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਫ਼ਲਦਾਰ ਬੂਟੇ ਲਗਾਉਣ ਵੇਲੇ ਖਾਸ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਬਾਗ਼

42

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
1ਿ੧੭5://00%.1260665.9010/

ਕਿਸਮਾਂ

ਕਿਨੂੰ, ਦੇਸੀ, ਡੇਜ਼ੀ, ਡਬਲਿਯੂ ਮਰਕਟ

ਮੁਸੰਮੀ, ਜਾਫ਼ਾ, ਬਲੱਡ ਰੈੱਡ, ਵਲੈਨਸੀਆ

ਕਾਗਜ਼ੀ, ਬਾਰਾਂਮਾਸੀ ਨਿੰਬੂ ਅਤੇ ਗਲਗਲ

ਦੁਸਹਿਰੀ, ਲੈਗੜਾ, ਅਲਫ਼ੈਂਜ਼ੋ, ਚੂਪਣ ਵਾਲੇ ਅੰਬ

ਪੰਜਾਬ ਨਾਖ ਅਤੇ ਪੱਥਰ ਨਾਖ (ਸਖਤ), ਪੰਜਾਬ ਨੈਕਟਰ, ਪੰਜਾਬ ਗੋਲਡ, ਬੱਗੂਗੋਸ਼ਾ
ਅਤੇ ਲਿਕੋਂਟ (ਅਰਧ ਨਰਮ), ਪੰਜਾਬ ਸੌਫਟ (ਨਰਮ)

ਸਤਲੁਜ ਪਰਪਲ, ਕਾਲਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰੀ

ਸਰਦਾਰ, ਅਲਾਹਾਬਾਦ, ਸਫੈਦਾ,ਅਰਕਾ ਅਮੁਲਿਆ, ਪੰਜਾਬ ਪਿੰਕ

ਸ਼ਵੇਤਾ, ਪਰਲਿਟ,ਬਿਉਟੀ ਸੀਡਲੈਸ, ਫ਼ਲੇਮ ਸੀਡਲੈਸ,ਪੰਜਾਬ ਪਰਪਲ

ਉਮਰਾਨ,ਸਨੌਰ-2, ਵਲੈਤੀ

ਦੇਹਰਾਦੂਨ, ਕਲਕਤੀਆ

ਬਲਵੰਤ, ਨੀਲਮ, ਕੰਚਨ

ਭੂਭਸੁੂਭ੍ਹਡ] ਤੂਮਡਰੂਭੁ;

ਕਾਲੀ ਪੱਤੀ, ਕ੍ਰਿਕਟ ਬਾਲ

ਅਨਾਰ

ਭਗਵਾ, ਗਨੇਸ਼, ਕੰਧਾਰੀ

5. ਬਾਗ ਵਿੱਚ ਕਤਾਰਾਂ ਦਾ ਫ਼ਾਸਲਾ ਅਤੇ ਪੁਤੀ ਏਕੜ ਬੁਟਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ

ਸੂਰਜ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ, ਖਾਦਾਂ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਉਚਿਤ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਮਿਲਦੇ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਬੂਟੇ ਦੇ ਵਾਧੇ ਲਈ

ਅਤੇ ਫ਼ਲ ਦੇਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਈ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।

6. _ ਬਾਗ਼ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਢੰਗ

(ਉ) _ਵਰਗਾਕਾਰ ਢੰਗ: ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਗਾਏ ਬੂਟਿਆਂ ਅਤੇ ਕਤਾਰਾਂ ਦਾ ਫ਼ਾਸਲਾ ਆਪਸ ਵਿੱਚ
ਬਰਾਬਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਹਮਣੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਗਾਏ ਚਾਰ ਬੂਟੇ ਇੱਕ ਵਰਗਾਕਾਰ ਬਣਾਉਂਦੇ

43

1ਿ੧੭5://00%.1260665.9010/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਕਰਕੇ ਮੁਨਾਫ਼ਾ ਕਮਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

(ਅ) ਫਿੱਲਰ ਢੰਗ : ਕੁਝ ਫ਼ਲਦਾਰ ਬੂਟੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅੰਬ, ਲੀਚੀ, ਨਾਸ਼ਪਾਤੀ ਕਾਫ਼ੀ ਲੈਥੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ
ਦੇਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ, ਲਗਾਉਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ । ਜਦੋਂ ਮੁੱਖ ਬਾਗ਼ ਫ਼ਲ ਦੇਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦੇਵੇ
ਤਾਂ ਅਸਥਾਈ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਪੁੱਟ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

(ਏ) ਛੇ ਕੋਨਾ ਢੰਗ : ਇਸ ਢੰਗ ਵਿੱਚ ਕਤਾਰਾਂ ਦਾ ਫ਼ਾਸਲਾ ਬੂਟਿਆਂ ਦੇ ਫ਼ਾਸਲੇ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਪਰ
ਬੂਟੇ ਤੋਂ ਬੂਟੇ ਦਾ ਫ਼ਾਸਲਾ ਬਰਾਬਰ ਹੂੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦੂਜੇ ਢੰਗਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ 15-20
ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਵੱਧ ਬੂਟੇ ਲਗਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ । ਇਸ ਢੰਗ ਵਿੱਚ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਕਾਂਟ ਛਾਂਟ ਬਹੁਤ ਹੀ
ਸੁਚੱਜੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਫਸਣ ਤੋਂ ਬਚਾਇਆ
ਜਾ ਸਕੇ।

7. ਨਰਸਰੀ 'ਚੋਂ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਚੋਣ
ਬਾਗ਼ ਲਗਾਉਣ ਵੇਲੇ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਸਭ ਤੋਂ ਅਹਿਮ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ' ਚੰਗੀ ਕਿਸਮ ਦੇ,

ਕੀੜਿਆਂ ਤੇ ਬੀਮਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਰਹਿਤ, ਸਿਹਤਮੰਦ ਬੂਟੇ ਨੇੜੇ ਦੀ ਕਿਸੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨਰਸਰੀ, ਹੋ ਸਕੇ ਤਾਂ
ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਲੁਧਿਆਣਾ, ਬਾਗਬਾਨੀ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਮਨਜੂਰਸ਼ੁਦਾ
ਤੋਂ ਲੈਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਬੂਟੇ ਨਰੋਏ ਤੇ ਦਰਮਿਆਨੀ ਉਚਾਈ ਦੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਪਿਉਂਦੀ ਵਾਲੇ ਬੂਟੇ
ਦੀ ਪਿਉਂਦ ਮੁੱਢਲੇ ਬੂਟੇ ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਏ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਜੋੜ ਪੱਧਰਾ ਹੋਵੇ। ਸਦਾ ਬਹਾਰ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੁੱਟੋ ਕਿ ਜੜ੍ਹਾਂ ਤੇ ਮਿੱਟੀ ਕਾਫ਼ੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ । ਬੂਟੇ ਲਗਾਉਣ ਉਪਰੰਤ ਤਣੇ ਦੇ ਸਹੀ
ਵਾਧੇ ਲਈ ਪਿਉਂਦੀ ਅੱਖ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹ ਦਿਉ। ਬੂਟੇ ਖ਼ਰੀਦਣ ਸਮੇਂ ਲੋੜ ਤੋਂ 10 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਬੂਟੇ ਵੱਧ ਖ਼ਰੀਦੋ
ਤਾਂ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਤੇ ਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ |

8. _ ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ

ਹੈ। ਫ਼ਲਦਾਰ ਬੂਟਿਆਂ ਦਾ ਵਾਧਾ ਮੁੱਖ ਤੌਰ ਤੇ ਫ਼ਰਵਰੀ ਤੋਂ ਅਪ੍ਰੈਲ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਸਮੇਂ ਬੂਟੇ

ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਤੱਤਾਂ ਦਾ ਮਿਲਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ । ਦੇਸੀ ਖਾਦ ਜਿਵੇਂ ਗਲੀ ਸੜੀ ਰੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ ਨੂੰ ਫੁਟਾਰਾ

ਆਉਣ ਦੇ 2-3 ਮਹੀਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਗਲੀ ਸੜੀ ਰੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ ਆਮ ਤੌਰ

ਤੇ ਦਸੰਬਰ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਤੱਤ (ਯੂਰੀਆ) ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ

ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅੱਧਾ ਫੁਟਾਰਾ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲੇ ਅਤੇ ਅੱਧਾ ਫ਼ਲ ਲੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ । ਇਸ

ਧੱਕਣ ਤੋਂ 4-5 ਮਹੀਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਉ ਜੋ ਫ਼ਲ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਖਾਦਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ
44

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਮੁੱਖ ਤੱਤ (ਜਿਵੇਂ ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ, ਫ਼ਾਸਫ਼ੋਰਸ ਅਤੇ ਪੋਟਾਸ਼) ਮਿਲਦੇ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਟਾ ਦੇ ਕੇ ਪਾਇਆ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਫ਼ਲਦਾਰ ਬੂਟਿਆਂ ਉੱਤੇ ਛੋਟੇ ਤੱਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਜ਼ਿੰਕ, ਲੋਹਾ, ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਆਦਿ ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ
ਘਾਟ ਆਉਣ ਤੇ ਹੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

9. ਸਿੰਚਾਈ

ਮੌਸਮ, ਵਰਖਾ ਅਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਕਿਸਮ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਛੋਟੇ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ 3-4 ਸਾਲ ਤੱਕ ਮਾਰਚ
ਤੋਂ ਜੂਨ ਤੱਕ ਹਫ਼ਤੇ-ਹਫ਼ਤੇ ਬਾਅਦ, ਨਵੰਬਰ ਤੋਂ ਫਰਵਰੀ ਤੱਕ 2-3 ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਜੁਲਾਈ
ਤੋਂ ਨਵੰਬਰ ਤੱਕ ਵਰਖਾ ਅਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਕਿਸਮ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਣੀ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਫ਼ਲ ਦਿੰਦੇ
ਅਤਿ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਗਰਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਬਾਗ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੀ ਘਾਟ ਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਫ਼ਲ ਦੀ ਕੇਰ ਵਧ
ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
10. ਸੁਧਾਈ ਅਤੇ ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ
ਸੁਧਾਈ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਸਹੀ ਆਕਾਰ ਅਤੇ ਢਾਂਚੇ ਵਾਲੇ ਬੂਟਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰੌਸ਼ਨੀ ਅਤੇ ਹਵਾ ਦਾ
ਨਿਕਾਸ ਵਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਫ਼ਲ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਧਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬੂਟੇ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿਚ ਵੀ ਵਾਧਾ
ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਕਾਸ਼ਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪੱਤਝੜ ਫ਼ਲਦਾਰ ਬੂਟਿਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਤੌਰ
ਤੇ ਅੰਗੂਰ, ਨਾਖ, ਆੜੂ ਅਤੇ ਅਲੂਚਾ ਆਉਂਦੇ ਹਨ, ਦੀ ਸੁਧਾਈ ਪਹਿਲੇ ਚਾਰ ਤੋਂ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ
ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਫ਼ਲ ਲੱਗਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਉਤਪਾਦਕਤਾ ਸਿਖ਼ਰ ਤੇ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਅਤੇ ਚੰਗਾ ਮਿਆਰੀ ਫ਼ਲ ਲੈਣ ਲਈ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
11 ਫ਼ਲਾਂ ਦੀ ਤੁੜਾਈ

ਫ਼ਲਾਂ ਦੀ ਤੁੜਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਤੁੜਾਈ ਕੁਝ ਮਾਪਢੰਡਾਂ
ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਕੁੱਝ ਫ਼ਲ ਤੋੜਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਪਕਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇ ਅੰਬ,
ਕੇਲਾ, ਅਲੂਚਾ ਆਦਿ ਪਰ ਅੰਗੂਰ, ਲੀਚੀ ਆਦਿ ਤੋੜਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਕਾਏ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਜਦੇ। ਇਸ
ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫ਼ਲਾਂ ਦੀ ਤੁੜਾਈ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਸਮਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਫ਼ਲਾਂ
ਲਹਿ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਟਹਿਣੀਆਂ ਵੀ ਟੁੱਟ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਤੋੜੇ ਫ਼ਲ ਨੂੰ ਜਾਤੀ ਮੁਤਾਬਿਕ 3-4
ਵਰਗਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਜ਼ਾਬੰਦੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਦਰਜ਼ਾਬੰਦ ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ ਗੱਤੇ ਦੇ ਡੱਬਿਆਂ, ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ
ਕਰੇਟ ਅਤੇ ਪੋਲੀ ਨੈਟ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਪੈਕ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕੱਚੇ, ਵੱਧ ਪੱਕੇ, ਛੋਟੇ, ਬਦਸ਼ਕਲ,
ਗਲੇ-ਸੜੇ ਅਤੇ ਦਾਗੀ ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ ਡੱਬਾਬੰਦ ਨਾ ਕਰੋ।

45

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਪਾਠ-6
ਖੇਤੀ ਜੈਗਲਾਤ

ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਣਨੀਤੀ 1988 ਮੁਤਾਬਿਕ ਸਾਡੀ ਲੱਕੜ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਨ ਅਤੇ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਅਨੂਕੂਲ ਰੱਖਣ ਲਈ ਤਕਰੀਬਨ 20 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਰਕਬਾ ਜੰਗਲਾਂ ਹੇਠ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਰਕਬਾ ਖੇਤੀ ਹੇਠ ਆਉਣ ਕਰਕੇ ਵਣਾਂ ਅਤੇ ਰੁੱਖਾਂ ਹੇਠ ਰਕਬਾ ਸਿਰਫ
6.49 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਰਹਿ ਗਿਆ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਵਣਾਂ ਹੇਠ ਹੋਰ ਰਕਬਾ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਾ
ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਵਣ-ਖੇਤੀ ਹੀ ਇਕ ਅਜਿਹਾ ਢੁੱਕਵਾਂ ਖੇਤੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੈ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਖੇਤੀ ਵਿਭਿੰਨਤਾ
ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਨੂਕੂਲ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ।
ਵਣ ਖੇਤੀ (&£੪0 01507) : ਵਣ ਖੇਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਅਤੇ ਫ਼ਸਲਾਂ ਇਕੱਠੇ ਉਗਾਏ
ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਉੱਥੇ ਪਸ਼ੂ ਵੀ ਪਾਲੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਖੇਤੀ ਦਾ ਮੰਤਵ ਕਿਸਾਨ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ
ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਨਾ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਨਾਜ, ਲੱਕੜ, ਬਾਲਣ , ਚਾਰਾ ਆਦਿ) ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਸੋਮਿਆਂ (ਜ਼ਮੀਨ,
ਪਾਣੀ, ਹਵਾ ਆਦਿ) ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਕਰਨਾ ਹੈ। ਇਸ ਨਾਲ ਰਵਾਇਤੀ ਖੇਤੀ ਨਾਲੋਂ ਕਿਸਾਨ ਦੀ ਆਮਦਨ
ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਾਧਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਵਣ ਖੇਤੀ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮਾਡਲ
1. ਖੇਤਾਂ ਦੇ ਬੰਨਿਆਂ ਤੇ ਦਰਖ਼ਤ ਲਾਉਣਾ (੦000੧ 11003000)
2. _ ਦਰਖ਼ਤਾਂ ਅਤੇ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ ਰਲਵੀਂ ਕਾਸ਼ਤ (10੧੦; ੦੦1॥੧॥ਊ 10 01੦ 113003060)
ਬੰਨਿਆ ਤੇ ਦਰਖ਼ਤ ਲਾਉਣਾ : ਇਸ ਵਿਧੀ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿਸਾਨ ਖੇਤ ਦੇ ਬੰਨਿਆ ਤੇ ਜਾਂ ਖ਼ਾਲਾਂ ਵਿੱਚ
ਇਕ ਜਾਂ ਦੋ ਕਤਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਖ਼ਤ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਦਰਖ਼ਤ ਖੇਤੀ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ
ਨਹੀਂ' ਪਾਉਂਦੇ । ਫ਼ਸਲਾਂ ਨੂੰ ਪੈਣ ਵਾਲੇ ਖੁਰਾਕੀ ਤੱਤ ਤੇ ਪਾਣੀ ਮਿਲਣ ਕਰਕੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਵਾਧਾ ਵੀ
ਛੇਤੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਦਰਖ਼ਤਾਂ ਨੂੰ ਉੱਤਰ ਦੱਖਣ ਦਿਸ਼ਾ ਵਾਲੇ ਬੰਨਿਆਂ ਤੇ ਹੀ ਲਗਾਉ। ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ
ਦਰਖ਼ਤਾਂ ਦਾ ਫ਼ਸਲਾਂ ਤੇ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈਂਦਾ ਹੈ, ਦਰਖ਼ਤ ਦੀ ਸਹੀ ਚੋਣ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਛੇਤੀ ਵਧਣ
ਵਾਲੇ, ਛੋਟੀ ਛੱਤਰੀ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਸਰਦੀ ਵਿੱਚ ਪੱਤੇ ਝਾੜਣ ਵਾਲੇ) ਅਤੇ ਦੋ ਦਰਖ਼ਤ ਵਿੱਚਲਾ ਫਾਸਲਾ
ਵਧਾ ਕੇ ਇਹ ਘਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਖੇਤੀ ਬੰਨਿਆਂ ਤੇ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਰਖ਼ਤ ਲਗਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ

ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਰੱਖਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅੰਤਰ ਫ਼ਸਲਾਂ (ਕਣਕ, ਸਰ੍ਹੋਂ, ਹਲਦੀ, ਮੈਥਾਂ, ਅਧਰਕ, ਅਰਬੀ, ਧਨੀਆ
ਗਾਜਰ, ਬੰਦਗੋਭੀ, ਚੁਕੰਦਰ, ਕਚਾਲੂ, ਆਲੂ, ਪਾਲਕ, ਲਸਣ ਆਦਿ) ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

47 ਭਲਾਈ ਵਿਭਾਗ,ਪੰਜਾਬ

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਾਲੇ ਕਿਸਾਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਣ ਖੇਤੀ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਸਾਰੇ ਖੇਤ
ਵਿੱਚ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਪਾਪਲਰ, ਸਫ਼ੈਦਾ, ਧਰੇਕ, ਅਤੇ ਤੁਣ ਆਦਿ ਚੰਗੇ ਰੱਖ ਹਨ।

ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਜਲਵਾਯੂ ਅਧਾਰਿਤ ਮੁੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਖ਼ਤਾਂ ਦੀ ਚੋਣ :

ਹਰ ਰੁੱਖ ਨੂੰ ਵਧਣ ਫੁੱਲਣ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮ ਦੀ ਮਿੱਟੀ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਆਬੋ ਹਵਾ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ
ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਇਹਨਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮ ਦੇ ਦਰਖ਼ਤ ਉਗਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
1. ਕੰਢੀ ਇਲਾਕਾ : ਇਸ ਨੀਮ ਪਹਾੜੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਉੱਚੀਆਂ ਨੀਵੀਆਂ ਹੋਣ ਕਰਕੇ
ਭੂਮੀ ਖੋਰ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਕਾਫ਼ੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ। ਸਿੰਚਾਈ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਕਰਕੇ ਇਸ ਇਲਾਕੇ ਦੇ
ਕਿਸਾਨ ਵਰਖ਼ਾ ਤੇ ਅਧਾਰਿਤ ਖੇਤੀ ਕਰਦੇ ਹਨ । ਇੱਥੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ ਤੇ ਖੈ ਕਿੱਕਰ, ਟਾਹਲੀ, ਬੇਰ, ਤੂਤ,
ਨਿੰਮ, ਅੰਬ, ਕਚਨਾਰ, ਬਿਲ, ਆਮਲਾ, ਫ਼ਲਾਹੀ ਅਤੇ ਢੱਕ, ਸੁਆਂਜਣਾ, ਡੇਕ, ਹਰੜ, ਬਹੇੜਾ,
ਅਰਜਨ, ਸੁਬਾਬੂਲ ਆਦਿ ਰੱਖ ਉਗਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਸਰਦੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਚਾਰੇ ਦੀ
ਘਾਟ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਕੰਮ ਲਈ ਢੱਕ, ਛੱਲ, ਬੇਰੀ, ਸੁਬਾਬੂਲ, ਕਚਨਾਰ ਆਦਿ ਦੇ ਪੱਤੇ ਅਤੇ
ਟਹਿਣੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਅੰਬ ਅਤੇ ਨਿੰਬੂ ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲਦਾਰ
ਦਰਖ਼ਤ ਵੀ ਉਗਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਖੇਤੀ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਆਪਣੇ ਬਾਗਾਂ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਬਾਗਾਂ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਜੈਟਰੇਫ਼ਾ, ਕਰੌਂਦਾ ਅਤੇ ਇਪੋਮੀਆ ਆਦਿ ਦੀ
ਵਾੜ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਦਰਖ਼ਤ ਫ਼ਸਲਾਂ ਨਾਲ ਰਲਵੀਂ' ਕਾਸ਼ਤ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

3. _ ਦੱਖਣ-ਪੱਛਮੀ ਜੋਨ : ਇਸ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਧਰਤੀ ਹੇਠਲਾ ਪਾਣੀ ਖਾਰਾ ਹੈ। ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਸ
ਇਲਾਕੇ ਦੀ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਉੱਪਰਲੀ ਤਹਿ ਵਿੱਚ ਖਾਰਾਪਣ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ
ਕਿੱਕਰ, ਟਾਹਲੀ, ਨਿੰਮ, ਜਾਮਣ, ਅੰਬ, ਧਰੇਕ, ਤੂਤ ਆਦਿ ਪਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਵਪਾਰਕ ਵਣ ਖੇਤੀ : ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰਕ ਪੱਧਰ ਤੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ ਤੇ ਪਾਪਲਰ ਅਤੇ ਸਫ਼ੈਦੇ ਦੀ ਹੀ
ਕਾਸ਼ਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਰੁੱਖ ਬਹੁਤ ਜਲਦੀ ਵਧਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਵਣ ਖੇਤੀ ਲਈ
ਨਾਲੋਂ ਵਣ ਖੇਤੀ ਵਿੱਚ ਆਮਦਨ ਵੀ ਵੱਧ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।

(ਉ) ਪਾਪਲਰ : ਪਾਪਲਰ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਖੇਤੀ ਵਿਭਿੰਨਤਾ, ਛੋਟੇ ਪੱਧਰ ਦੇ ਲੱਕੜ ਉਦਯੋਗ (ਪਲਾਈ,
ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਤਣਾ ਸਿੱਧਾ, ਟਾਹਣੀਆਂ ਦਾ ਫ਼ੈਲਾਅ ਘੱਟ ਭਾਵ ਛੋਟੀ ਛੱਤਰੀ, ਅਤੇ
ਹੈ। ਪਾਪਲਰ ਬੇਟ ਦੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਕਾਮਯਾਬ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਦੇ ਚੰਗੇ ਨਿਕਾਸ ਵਾਲੀ ਮੈਰਾ ਤੋ'

48

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/

ਰੇਤਲੀ ਮੈਰਾ ਉਪਜਾਊ ਜ਼ਮੀਨ ਜਿਸ ਦੀ ਪੀ. ਐਚ. 6.5-8.0 ਤੱਕ ਹੋਵੇ, ਪਾਪਲਰ ਦੀ ਖੇਤੀ ਲਈ
ਢੁਕਵੀ ਹੈ । ਕੱਲਰ ਅਤੇ ਸੇਮ ਦੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਪਲਰ ਕਾਮਯਾਬ ਨਹੀਂ ਹਨ।

ਦੀਆਂ ਗ.-1, .-2, 3, ਗ-4, 5, 1.-6, 17, 1.-47/88 ਅਤੇ 1-48/89 ਕਿਸਮਾਂ ਨੂੰ
ਪੰਜਾਬ ਵਿਚ ਕਾਸ਼ਤ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।

/ਚਿੱਤਰ 6.1 : ਵਣ ਖੇਤਰੀ

ਪਾਪਲਰ ਦੇ ਬੂਟੇ ਲਗਾਉਣ ਲਈ 15-20 ਸੈ.ਮੀ. ਵਿਆਸ ਅਤੇ 3 ਫੁੱਟ ਡੂੰਘੇ ਟੋਏ ਤਿਆਰ
ਕਰੋ । ਬੂਟੇ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਸਹੀ' ਸਮਾਂ ਜਨਵਰੀ/ਫ਼ਰਵਰੀ ਦਾ ਮਹੀਨਾ ਹੈ। ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਸਿਉਂਕ ਅਤੇ
ਬੀਮਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਕਲੋਰੋਪਾਇਰੀਫਾਸ ਅਤੇ ਐਮੀਸਾਨ-6 ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ। ਟੋਏ ਵਿੱਚ
ਬੂਟਾ ਲਾਉਣ ਤੋਂ' ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਸਿੰਚਾਈ ਕਰ ਦਿਓ। ਪਾਪਲਰ ਨੂੰ ਖੇਤ ਦੇ ਬੰਨਿਆਂ ਤੇ
ਲਾਉਣ ਲਈ ਦਰਖ਼ਤ ਤੋਂ ਦਰਖ਼ਤ ਦਾ ਫਾਸਲਾ 3 ਮੀਟਰ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਲਾਉਣ ਲਈ 8%2.5
ਜਾਂ 5੧4 ਮੀਟਰ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਸਾਰੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਤਕਰੀਬਨ 200 ਦਰਖ਼ਤ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਲਗਾਏ
ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਪਾਪਲਰ ਨੂੰ ਪਹਿਲੇ ਸਾਲ ਕਿਸੇ ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ' ਹੁੰਦੀ, ਪਰ ਦੂਜੇ ਸਾਲ
ਸਰਦੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪੱਤੇ ਝੜਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ । ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਅਤੇ ਸਹੀ ਕਾਂਟ-
ਛਾਂਟ ਕਰਨ ਨਾਲ ਮੁੱਖ ਤਣਾ ਸਿੱਧਾ ਅਤੇ ਗੰਢਾਂ ਰਹਿਤ ਬਣਦਾ ਹੈ। ਪਾਪਲਰ ਦੇ ਦਰਖ਼ਤ 5 ਤੋਂ 7 ਸਾਲਾਂ
ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ।
(ਅ) ਸਫ਼ੈਦਾ : ਵਣ ਖੇਤੀ ਵਿੱਚ ਕਲਮਾਂ ਤੋਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਬੂਟੇ (ਕਲੋਨਲ) ਲਗਾਉਣ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ,
ਜੋ ਕਿ ਇਕਸਾਰ ਵਧਦੇ ਹਨ। ਤੇਜ਼ ਵਾਧਾ, ਸਿੱਧਾ ਤਣਾ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਟਾਹਣੀਆਂ ਦਾ ਝੜਣਾ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੀ ਲੱਕੜ ਦਾ ਬਹੁਤ ਕੰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਆਦਿ ਗੁਣਾ ਕਰਕੇ ਸਫ਼ੇਦੇ ਤੇ ਅਧਾਰਿਤ

49

।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਪਾਠ-7
ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ

ਭਾਰਤ ਇੱਕ ਖੇਤੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੇਸ਼ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਦੋ ਤਿਹਾਈ ਤੋਂ ਵੀ ਵੱਧ ਅਬਾਦੀ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ
ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਨਿਰਬਾਹ ਲਈ ਵਧੇਰੇ ਤੌਰ ਤੇ ਖੇਤੀ ਉੱਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੈ। ਖੇਤੀਬਾੜੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਸਹਾਇਕ ਧੰਦਿਆਂ ਦਾ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੁੱਲ ਘਰੇਲੂ ਉਤਪਾਦ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਹਿਮ ਯੋਗਦਾਨ
ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਆਰਥਿਕਤਾ ਦੀ ਰੀੜ ਦੀ ਹੱਡੀ ਮੰਨੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਸਾਧਨ ਹੈ। ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ 54 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
ਕਿਰਤੀ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਲਈ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ ਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ । ਮੁੱਢ ਤੋਂ ਹੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਖੇਤਰ
ਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਆਮਦਨ ਵਿੱਚ ਅਹਿਮ ਹਿੱਸਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਸਾਲ 2012-13 ਦੌਰਾਨ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੇਤਰ ਨੇ
ਦੇਸ਼ ਦੀ ਕੁੱਲ ਘਰੇਲੂ ਆਮਦਨ ((ਗ੭) ਵਿੱਚ 13.7 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ ਹੈ। ਆਰਥਿਕ
ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉੱਤੇ ਨਿਰਭਰ ਅਬਾਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਘਟਾਈ ਜਾਵੇ ਅਤੇ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿੱਚ ਮੌਸਮੀ ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰੀ ਅਤੇ ਲੁਕਵੀਂ ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਉਦਯੋਗ
ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਲਗਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਉਂ-ਜਿਉਂ ਕਿਸੇ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ
ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਸ ਦੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉੱਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਘਟਦੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਉੱਤੇ
ਨਿਰਭਰਤਾ ਵਧਦੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਵੀ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ। ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਲਗਪਗ 70 ਮਿਲੀਅਨ ਪਰਿਵਾਰ ਕੇਵਲ ਡੇਅਰੀ ਫਾਰਮ ਦੇ ਧੰਦੇ ਵਿੱਚ
ਹੀ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਵਿਸ਼ਵ ਦੇ ਕਈ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਅਬਾਦੀ ਨਾਲੋਂ ਵੀ ਕਿਤੇ ਵੱਧ ਹੈ। ਡੇਅਰੀ
ਫਾਰਮ ਮੁਰਗੀ ਪਾਲਣ, ਮਛਲੀ ਪਾਲਣ, ਸੂਰ ਪਾਲਣ, ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ, ਸ਼ਹਿਦ ਦੀਆਂ ਮੱਖੀਆਂ, ਵਣ-
ਖੇਤੀ ਆਦਿ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਧੰਦੇ ਬਹੁਤ ਹੱਦ ਤਕ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉੱਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹਨ ।
ਪਸ਼ੂਆਂ ਲਈ ਚਾਰਾ, ਸ਼ਹਿਦ ਦੀਆਂ ਮੱਖੀਆਂ ਲਈ ਰੱਖ, ਫੁੱਲ ਆਦਿ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਨਾਲ ਹੀ ਸਬੈਧਤ
ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਆਮਦਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਾਧਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪੂੰਜੀ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿਚ ਮਦਦ ਮਿਲਦੀ
ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਰਥ ਵਿਵਸਥਾ ਹੋਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। ਕਈ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਉਦਯੋਗਾਂ
ਲਈ ਗੰਨਾ, ਪਟਸਨ ਉਦਯੋਗ ਲਈ ਪਟਸਨ ਆਦਿ।ਖੇਤੀ ਉੱਤੇ ਅਧਾਰਿਤ ਕਈ ਛੋਟੇ ਪੈਮਾਨੇ ਅਤੇ ਘਰੇਲੂ

52

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਉਦਯੋਗ ਜਿਵੇਂ ਚਾਵਲ ਸ਼ੈਲਰ, ਤੇਲ ਕੱਢਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਖਾਨੇ ਆਦਿ ਵੀ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਤੇ ਹੀ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹਨ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗਾਂ ਨੂੰ
ਆਪਣੀਆਂ ਬਣਾਈਆਂ ਵਸਤਾਂ ਵੇਚਣ ਲਈ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵੀ ਮਿਲਦਾ ਹੈ । ਉਦਯੋਗੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਬਣੇ
ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਆਮਦਨ ਦੇ ਵਧਣ ਨਾਲ ਸੰਭਵ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਖੇਤੀ
ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ ਖੇਤੀਬਾੜੀ
ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਸੰਭਵ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਰਥ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਤੀਜਾ ਤੇ ਆਖਰੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖ
ਖੇਤਰ ਹੈ - ਸੇਵਾਵਾਂ ਖੇਤਰ। ਇਹ ਖੇਤਰ ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਬੈਂਕ ਦੀ
ਸੇਵਾ, ਆਵਾਜਾਈ ਸਹੂਲਤ, ਭੰਡਾਰ ਲਈ ਗੋਦਾਮ, ਬੀਮਾ, ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਆਦਿ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ ਇਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਾਧਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਖੇਤੀ ਉਤਪਾਦ
ਨੂੰ ਉਸ ਰਾਜ ਜਾਂ ਥਾਂ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਵਾਧੂ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ ਤੋਂ ਉਸ ਰਾਜ ਜਾਂ ਥਾਂ ਜਿੱਥੇ ਉਸ ਦੀ
ਵਧੇਰੇ ਘਾਟ ਹੈ ਜਾਂ ਲੋੜ ਹੈ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਅਤੇ ਢੋਆ-ਢੁਆਈ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਸਾਧਨਾਂ
ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਆਮਦਨ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ
ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਇਕ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਸਿਰ ਤਕ ਖੇਤੀ ਉਤਪਾਦ ਅਤੇ ਖੇਤੀ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ
ਵਿਸਥਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਭੋਜਨ ਦਾ ਮੁੱਖ ਸੋਮਾ ਹੈ। ਜਨ ਸੰਖਿਆ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਡਾ ਦੇਸ਼ ਵਿਸ਼ਵ ਦਾ ਦੂਜਾ ਵੱਡਾ
ਦੇਸ਼ ਹੈ। ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਅਨੁਸਾਰ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਉਪਭੋਗ ਦਾ ਲਗਪਗ 60 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹਿੱਸਾ ਖੇਤੀਬਾੜੀ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਦੇਸ਼ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ' ਤੁਰੰਤ ਬਾਦ ਕਈ ਦਹਾਕਿਆਂ ਤਕ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਅਨਾਜ ਦੀ
ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਰਹਿਣਾ ਪਿਆ। ਖੇਤੀ ਵਿੱਚ ਸੁਧਰੇ ਬੀਜਾਂ , ਖੇਤੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ, ਰਸਾਇਣਕ
ਖਾਦਾਂ, ਕੀਟਨਾਸ਼ਕ ਦਵਾਈਆਂ ਆਦਿ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ, ਖੇਤੀ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਦੀ ਲਗਾਤਾਰ ਖੋਜਾਂ
ਅਤੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਅਣਥੱਕ ਮਿਹਨਤ ਸਦਕਾ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਹਰੀ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਆਈ। ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਨਾ ਕੇਵਲ
ਅਨਾਜ ਜਿਵੇਂ ਚਾਵਲ ਅਤੇ ਕਣਕ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਵਧੀ ਸਗੋਂ ਗੈਰ ਅਨਾਜ ਫ਼ਸਲਾਂ ਜਿਵੇਂ ਚਾਹ, ਕਾਫੀ,
ਮਸਾਲੇ, ਫ਼ਲ, ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਆਦਿ ਦੀ ਵੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਕਈ ਗੁਣਾਂ ਹੋ ਗਈ।

ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਾਲ 1950-51 ਵਿੱਚ ਅਨਾਜ ਦੀ ਕੁੱਲ ਪੈਦਾਵਾਰ 51 ਮਿਲੀਅਨ ਟਨ ਸੀ ਜੋ
2013-14 ਵਿੱਚ 264 ਮਿਲੀਅਨ ਟਨ ਹੋ ਗਈ। ਅਨਾਜ ਦੀ ਉਤਪਾਦਕਤਾ ਵੀ ਵਧ ਕੇ ਲਗਪਗ
2125 ਕਿਲੋਗਰਾਮ ਪ੍ਰਤੀ ਹੈਕਟੇਅਰ ਤਕ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਹੈ । ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਨਾਜ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਹੁਣ
ਸਵੈ-ਨਿਰਭਰ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੇਸ਼ ਦੀ ਅਬਾਦੀ ਦੇ ਲਗਾਤਾਰ ਵਾਧੇ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਸਾਲ 2012
ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਲਗਪਗ 82. ਮਿਲੀਅਨ ਟਨ ਅਨਾਜ ਦਾ ਭੰਡਾਰ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਇਕ ਰੀਕਾਰਡ ਸੀ।

53

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਅਨਾਜ ਦੇ ਇਸ ਭੰਡਾਰ ਨਾਲ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਅਨਾਜ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਦੇ ਘਟਣ ਨਾਲ
ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਕੀਮਤਾਂ ਦੇ ਵਾਧੇ ਦੇ ਡਰ ਉੱਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਰਥ ਵਿਵਸਥਾ
ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ ਦੇ ਵਧਣ ਨੂੰ ਵੀ ਠੱਲ੍ਹ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਲੋਕ
ਵਿਤਰਣ ਪ੍ਰਣਾਲੀ (20010: 105010000॥. 55020) ਅਧੀਨ ਜ਼ਰੂਰਤਮੰਦ ਲੋਕਾਂ ਵਾਸਤੇ ਹਰ ਮਹੀਨੇ
ਅਨਾਜ ਵੀ ਇਸ ਭੰਡਾਰ ਵਿੱਚੋਂ ਹੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਭੋਜਨ-ਸੁਰੱਖਿਆ (70੦9
$੬੦011(9) ਵੀ ਖੇਤੀ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਅਨਾਜ ਭੰਡਾਰਣ ਕਰਕੇ ਹੀ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੀ ਹੈ।

ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਾਲ 2013 ਵਿੱਚ ਭੋਜਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਸ ਅਨੁਸਾਰ
ਦੇਸ਼ ਦੀ 75 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਪੇਂਡੂ ਅਬਾਦੀ ਅਤੇ 50 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਸ਼ਹਿਰੀ ਅਬਾਦੀ ਨੂੰ 5 ਕਿਲੋ ਪ੍ਰਤੀ ਜੀਅ ਪ੍ਰਤੀ
ਮਹੀਨਾ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਅਨਾਜ ਦੇਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਰ ਸਾਲ ਲਗਪਗ 82 ਕਰੋੜ
ਅਬਾਦੀ ਨੂੰ 61 ਮਿਲੀਅਨ ਟਨ ਅਨਾਜ ਸਸਤੇ ਮੁੱਲ ਉੱਤੇ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ । ਗਰੀਬਾਂ
ਲਈ ਇਹ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਸਕੀਮ ਹੈ।

ਭਾਰਤ ਦਾ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰੀ ਡੂੰਘੇ ਤੌਰ ਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਕਈ
ਖੇਤੀ ਵਸਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਚਾਹ, ਕਾਫੀ, ਕਪਾਹ, ਤੇਲ, ਫ਼ਲ, ਸਬਜ਼ੀਆਂ, ਦਾਲਾਂ, ਕਾਜੂ, ਮਸਾਲੇ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ
ਤਕ ਕਿ ਹੁਣ ਚਾਵਲ ਅਤੇ ਕਣਕ ਵੀ ਹੋਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਯਾਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ । ਸਾਲ 2012
ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਨੇ ਚਾਵਲ ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾ ਦਰਜਾ ਹਾਸਲ ਕਰਕੇ ਥਾਈਲੈਂਡ ਨੂੰ ਪਿੱਛੇ ਛੱਡ
ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਆਰਥਿਕ ਸਰਵੇਖਣ 2013 ਅਨੁਸਾਰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਅਨਾਜ ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਨੇ
ਬਣੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਸੂਤੀ ਕੱਪੜਾ, ਧਾਗਾ, ਬਣੇ ਬਣਾਏ ਵਸਤਰ, ਪਟਸਨ ਤੋਂ ਬਣੀਆਂ ਵਸਤਾਂ
ਆਦਿ ਦਾ ਵੀ ਵੀ ਨਿਰਯਾਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਾਲ 2013-14 ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦਾ ਕੁੱਲ ਖੇਤੀ
ਨਿਰਯਾਤ 42 ਬਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਦਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਇਸੇ ਸਾਲ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਕੁਲ ਖੇਤੀ
ਆਯਾਤ 17 ਬਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਦਾ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਲ 2013-14 ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦਾ ਵਪਾਰ
ਸੰਤੁਲਨ 25 ਬਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਦੇ ਨਾਲ ਵਾਧੇ ਦਾ ਰਿਹਾ ।

ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੀ ਆਮਦਨ ਦਾ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਸੋਮਾ
ਵੀ ਹੈ।ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਖੇਤੀ ਵਸਤਾਂ ਦੇ ਨਿਰਯਾਤ ਉੱਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ
ਆਮਦਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਭੂਮੀ ਲਗਾਨ, ਸਿੰਚਾਈ ਕਰ ਆਦਿ ਤੋਂ ਚੰਗੀ ਆਮਦਨ
ਇਕੱਠੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤੋ' ਇਲਾਵਾ ਖੇਤੀ ਜਿਣਸਾਂ ਦੇ ਬਜ਼ਾਰੀਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਫੀਸ ਵੀ ਸਰਕਾਰ
ਦੀ ਆਮਦਨ ਬਣਦੀ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਆਮਦਨ ਮੁੜ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਖ਼ਰਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਅਰਥ ਵਿਵਸਥਾ ਹੋਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

54

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਪਾਠ-8
ਖੇਤੀ ਅਧਾਰਿਤ ਉਦਯੋਗਿਕ ਧੰਦੇ

ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਇਸਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਸੁਖਾਲਾ ਹੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਿਸੇ
ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਭਾਲ ਨਾ ਕਰਨੀ ਪਵੇ । ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿਸ਼ੇ ਅਧੀਨ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸੰਬੰਧੀ ਆਮ
ਗਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਧਾਰਿਤ ਉਦਯੋਗਿਕ-ਧੰਦਿਆਂ ਬਾਰੇ ਤਕਨੀਕੀ ਗਿਆਨ ਦੇਣ
ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉਸ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਦਾਰਿਆਂ ਵੱਲੋਂ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇਣ
ਕਰਨ ਲਈ ਸਸਤੀਆਂ ਵਿਆਜ ਦਰਾਂ ਤੇ ਕਰਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿੱਤੀ
ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਈ ਵੀ ਧੰਦਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚੋਂ ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰੀ ਖ਼ਤਮ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਉਪਰੰਤ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦਾਣਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਟਾਈ ਉਪਰੰਤ ਨੁਕਸਾਨ
ਲਗਪਗ 30 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੈ ਜਦ ਕਿ ਫ਼ਲਾਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨੁਕਸਾਨ 30-40 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦੇ
ਕਰੀਬ ਹੈ। ਖੇਤੀ ਆਮਦਨ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕਟਾਈ ਉਪਰੰਤ ਹੋ ਰਹੇ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਖੇਤੀ
ਜਿਨਸਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਵੇਲੇ ਖੇਤੀ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਵੱਲ ਵੀ ਜੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ
ਰਿਹਾ ਹੈ। ਕਿਸਾਨ ਨਵੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਿਰਚਾਂ, ਹਲਦੀ ਆਦਿ ਬੀਜ ਰਹੇ ਹਨ। ਗ੍ਰਾਹਕ ਤੱਕ
ਨਾਲ ਇਨ੍ਹਾਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ ਛੋਟੇ ਜਾਂ ਕਿਸਾਨੀ ਪੱਧਰ ਤੇ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਅੱਜ ਸਮੇਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਛੋਟੇ ਪੱਧਰ ਤੇ
ਧ੍ਰਸੈਸਿੰਗ ਕਰਨ ਨਾਲ ਜਿਥੇ ਸਾਡੇ ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਚੇ ਮਿਆਰ ਵਾਲੀਆਂ ਖਾਣ-ਪੀਣ ਦੀਆਂ
ਚੀਜ਼ਾਂ ਮਿਲਣਗੀਆਂ ਉੱਥੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਮੌਕੇ ਵਧਣਗੇ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਆਮਦਨ ਵਧੇਗੀ। ਇਸ
ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵੱਲ ਜਾਣ ਦਾ ਰੁਝਾਨ ਵੀ ਘਟੇਗਾ ਅਤੇ ਪੱਛੜੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ
ਉੱਨਤੀ ਹੋਵੇਗੀ।

ਭਾਵੇਂ ਦਿਨੋਂ ਦਿਨ ਖੇਤੀ ਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਘਟ ਰਹੀ ਹੈ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਨੌਜਵਾਨ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖੇਤੀ
ਪਾਲਣ, ਡੇਅਰੀ ਦਾ ਧੰਦਾ, ਸ਼ਹਿਦ ਦੀਆਂ ਮੱਖੀਆਂ ਪਾਲਣਾ, ਖੁੰਬਾਂ ਉਗਾਉਣਾ ਤੇ ਛੋਟੇ ਪਧਰ ਤੇ
ਐਗਰੋ-ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਕਰਨਾ ਆਦਿ। ਇਹ ਸਭ ਕੰਮ ਸਫ਼ਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ
ਕਿਸਾਨ ਆਪ ਕਰੇ । ਅਜਿਹੇ ਹੀ ਕੁਝ ਪਿੰਡ ਪੱਧਰ ਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਣ ਵਾਲੇ ਖੇਤੀ ਅਧਾਰਿਤ

57

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/

ਉਦਯੋਗਿਕ ਧੰਦਿਆਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਇਸ ਪਾਠ ਵਿਚ ਅੱਗੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:

(1)

2)
3)
4)
5)
(6)

ਐਗਰੋ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਕੰਪਲੈਕਸਜ਼ (&੬7021005501£ “0ਗਮ੍ਰਮੋਏ€5)
6) _ ਮਿੰਨੀ ਚਾਵਲ ਮਿੱਲ (00 ੧੧੦੦ 5001੦)

6) _ ਆਟਾ ਚੱਕੀ

(ਐ) ਤੇਲ ਕੱਢਣ ਵਾਲਾ ਕੋਹਲੂ (91 ੧%੦11ਅ)

6੮) _ਗਰਾਈਂਡਰ

(੧ ਪੇਜ

(ਨ) ਦਾਲਾਂ ਦਾ ਕਲੀਨਰ- ਗਰੇਡਰ ਅਤੇ ਮਿੰਨੀ ਦਾਲ ਮਿੱਲ
(੧) ਛੋਟੀ ਫੀਡ ਮਿੱਲ

ਮੈਂਥੇ ਦਾ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਯੂਨਿਟ (6੪000. 44)

ਗੁੜ ਸ਼ੱਕਰ ਆਦਿ ਬਨਾਉਣਾ (ਘੁਲਾੜ੍ਹੀ ਜਾਂ ਵੇਲਣਾ)

ਐਗਰੋ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਕੰਪਲੈਕਸ

ਦਾਣਿਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ, ਛੋਟੇ ਪੱਧਰ ਤੇ ਖੇਤੀ ਅਧਾਰਿਤ ਕਾਰਖਾਨੇ ਜਾਂ ਐਗਰੋ

ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਿੰਨੀ ਚਾਵਲ ਮਿੱਲ, ਛੋਟੀ ਆਟਾ ਚੱਕੀ, ਛੋਟੀ ਤੇਲ ਕੱਢਣ ਵਾਲੀ ਮਸ਼ੀਨ ਅਤੇ
ਗਰਾਈਂਡਰ, ਦਾਲ ਮਿੱਲ, ਪੇਂਜਾ ਅਤੇ ਫੀਡ ਮਿੱਲ ਆਦਿ ਲਗਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਚਾਵਲ ਕਣਕ,
ਤੇਲ ਬੀਜਾਂ, ਮਸਾਲਿਆਂ ਦਾਲਾਂ ਅਤੇ ਕਪਾਹ ਆਦਿ ਦੀ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ

।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਕਾਰਖਾਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲੱਗੀਆਂ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਦਾ ਖ਼ਰਚਾ 5 ਤੋਂ 20 ਲੱਖ ਰਪਏ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕਾਰਖਾਨੇ
ਲਗਾਉਣ ਵਾਲਾ ਉਦੱਮੀ 10 ਹਜ਼ਾਰ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 50 ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾਂ ਕਮਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
2-6 ਹੋਰ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਾਰਖਾਨੇ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਕਮਾਈ ਦੇ
ਵਧੀਆ ਸਾਧਨ ਹਨ ਅਤੇ ਮਿਆਰੀ ਖਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਪੇਂਡੂ ਪੱਧਰ ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।
2. _ ਹਲਦੀ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਪਲਾਂਟ : ਹਲਦੀ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਵਰਤਿਆ
ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਮਸਾਲਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਭਾਰੀ ਮੰਗ ਹੈ। ਹਲਦੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੜ੍ਹੀ, ਤਰੀ,
ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਸਵਾਦ, ਸੁਗੰਧ ਅਤੇ ਵਧੀਆ ਰੰਗ ਦੇਣ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਹੈ। ਸਨਅਤੀ ਮੁਲਕਾਂ ਵਿੱਚ ਹਲਦੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ ਤੇ ਭੋਜਨ ਅਤੇ ਚਟਣੀਆਂ ਆਦਿ
ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹਲਦੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਵਾਈਆਂ, ਸਰੀਰਕ
ਸੁੰਦਰਤਾ ਦੇ ਸਮਾਨ ਅਤੇ ਸੂਤੀ ਕੱਪੜਿਆਂ ਦੇ ਬਨਾਉਣ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਫ਼ਸਲ ਨੇ
ਪਿਛਲੇ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਿਆ ਹੈ। ਉਹ ਇਸਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਦੇ ਨਾਲ
ਨਾਲ ਛੋਟੇ ਪੱਧਰ ਤੇ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਦਾ ਕੰਮ ਵੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।

ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਜੀ ਹਲਦੀ ਦੀਆਂ ਗੰਡੀਆਂ ਨੂੰ ਧੋਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਤਾਂ ਕਿ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਮਿੱਟੀ ਆਦਿ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ । ਇੱਸ ਕੰਮ ਵਾਸਤੇ ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵੱਲੋਂ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹਲਦੀ ਨੂੰ ਧੋਣ ਅਤੇ ਪਾਲਿਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਮਸ਼ੀਨ
ਵਰਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਮਸ਼ੀਨ ਇੱਕ ਘੰਟੇ ਵਿੱਚ 2.5-3.0 ਕੁਇੰਟਲ ਹਲਦੀ ਧੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਧੋਣ
ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਲਦੀ ਨੂੰ ਉਬਾਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਗੰਢੀਆਂ ਪੋਲੀਆਂ ਹੋ ਜਾਣ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਰੰਗ
ਇਕਸਾਰ ਹੋ ਜਾਵੇ। ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਭਾਂਡੇ ਵਿੱਚ 100“ ਸੈਂਟੀਗਰੇਡ ਤੇ ਉਬਾਲਣ ਤੇ ਲਗਪਗ ਇਕ ਘੰਟਾ ਲੱਗ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਕੁੱਕਰ ਵਿੱਚ ਉਬਾਲਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਇਹ ਕੰਮ 20 ਮਿੰਟ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਬਾਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਹਲਦੀ ਨੂੰ ਧੁੱਪ ਵਿੱਚ ਸੁਕਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਨਮੀ 10 ਤੋਂ
ਥੱਲੇ ਆ ਜਾਵੇ । ਚੰਗੀ ਧੁੱਪ ਵਿੱਚ ਸੁਕਣ ਲਈ ਲਗਪਗ 15 ਦਿਨ ਲਗ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । ਉਸਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਉਪਰਲੀ ਭੂਰੀ ਸਤਾ ਨੂੰ ਲਾਹੁਣ ਵਾਸਤੇ ਹਲਦੀ ਨੂੰ ਪਾਲਿਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀ
ਮਸ਼ੀਨ ਨੂੰ ਵੀ ਹਲਦੀ ਪਾਲਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪਾਲਿਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਹਲਦੀ ਨੂੰ ਗਰਾਈਂਡਰ (ਹੈਮਰ ਮਿਲ੍ਹ ਜਾਂ ਚੱਕੀ) ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਪੀਸ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰਾਂ 100
ਕਿਲੋ ਤਾਜ਼ੀ ਹਲਦੀ ਵਿੱਚ ਲਗਪਗ 15-20 ਕਿਲੋ ਹਲਦੀ ਪਾਊਡਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
3. ਮੈਂਥੇ ਦਾ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਯੂਨਿਟ (18004 11404) : ਕਿਸਾਨ ਮੈਂਥੇ ਵਿੱਚੋਂ ਤੇਲ ਕੱਢਣ ਵਾਸਤੇ ਮੈਂਥਾ
ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਨਮੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਥੋੜ੍ਹੀ ਘੱਟ ਜਾਵੇ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੱਤੀਆਂ ਨੂੰ ਹਵਾ ਬੰਦ ਟੈਂਕਾਂ “ਚ
ਦੇ ਕਣਾਂ ਨੂੰ ਇਕ ਦਮ ਠੰਡਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਤੇਲ ਦੇ ਮਿਸ਼ਰਣ ਨੂੰ ਇੱਕ ਟੈਂਕ ਵਿੱਚ
ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੈਪਰੇਟਰ ਆਖਦੇ ਹਨ। ਤੇਲ ਹਲਕਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਉੱਪਰ ਤੈਰਦਾ ਹੈ,

59

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/

ਇਸਨੂੰ ਉੱਪਰੋਂ ਨਿਤਾਰ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਬਰਤਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਟੋਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਤੇਲ ਕੱਢਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਚੇ ਮੈਂਥੇ ਦੇ ਪੱਤੇ ਸੁਕਾ ਕੇ ਬਾਲਣ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਪਲਾਂਟ ਵਿੱਚ ਇੱਥੇ
ਕਿਸਾਨ ਆਪਣੀ ਫ਼ਸਲ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਦੂਜੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਫ਼ਸਲਦੀ ਪ੍ਰੈਸੈਸਿੰਗ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਆਪਣੀ ਆਮਦਨ ਵਿੱਚ ਵਧਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਮੈਂਥੇ ਦੇ ਤੇਲ ਨੂੰ ਦਵਾਈਆਂ, ਇਤਰ, ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਦਾ ਸਮਾਨ
ਆਦਿ ਬਨਾਉਣ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੈਂਥਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਦੇ ਨੇੜੇ
ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਾਰਖ਼ਾਨੇ ਦੇਖੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।

4. ਗੁੜ ਸ਼ੱਕਰ ਆਦਿ ਬਨਾਉਣਾ (ਘੁਲਾੜ੍ਹੀ/ਵੇਲਣਾ) : ਵੱਡੀਆਂ ਖੰਡ ਮਿੱਲਾਂ ਲੱਗਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਅਜੇ ਵੀ ਗੰਨੇ ਦਾ ਕਾਫੀ ਹਿੱਸਾ ਗੁੜ ਸ਼ੱਕਰ ਆਦਿ ਬਨਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਗੰਨੇ ਦੀ
ਧ੍ਰਸੈਸਿੰਗ ਵੀ ਪਿੰਡ ਪੱਧਰ ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਕੰਮ ਲਈ ਕਿਸਾਨ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਹੀ ਘੁਲਾੜ੍ਹੀ
ਜਾਂ ਵੇਲਣਾ ਲਗਾ ਕੇ ਗੰਨਾਂ ਪੀੜ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਰਸ ਵਿੱਚੋਂ ਪਾਣੀ ਕਾੜ੍ਹ ਕੇ ਗੁੜ, ਸ਼ੱਕਰ ਆਦਿ
ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਹਨ । ਇੱਕ ਕੁਇੰਟਲ ਗੰਨੇ ਵਿੱਚੋਂ ਲਗਪਗ 10-12 ਕਿਲੋ ਗੁੜ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
5. _ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਕਾ ਕੇ ਪੈਕ ਕਰਨਾ : ਕੁੱਝ ਹੋਰ ਖੇਤੀ
ਨੂੰ ਧੁੱਪ ਵਿੱਚ ਸੁਕਾ ਕੇ ਤੇ ਪਾਊਡਰ ਬਣਾ ਕੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੈਕਟ
ਬਣਾ ਕੇ ਵੇਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੁਕਾਉਣ ਲਈ
ਸੂਰਜੀ ਡਰਾਇਅਰ (5614 1੧੮) ਦੀ ਵਰਤੋ' ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾ
ਸਕਦੀ ਹੈ। ਕੁਝ ਅਗਾਂਹ ਵਧੂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਜਾਂ ਕਿਸਾਨ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਇਹ ਕੰਮ ਕਾਮਯਾਬੀ ਨਾਲ ਚਲਾ ਰਹੇ ਹਨ।

6. _ ਫ਼ਲ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਲਈ ਡੀਹਾਈਡਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਫ਼ਰੀਜਿੰਗ ਪਲਾਂਟ : ਫ਼ਲਾਂ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ
ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਲਈ, ਡੀਹਾਈਡ੍ਰੇਸ਼ਨ ਪਲਾਂਟ ਅਤੇ ਫ਼ਰੀਜਿੰਗ ਪਲਾਂਟ ਆਦਿ ਲਗਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਪਰ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਇਕਾਈਆਂ ਨੂੰ ਲਗਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਭਾਰੀ ਸਰਮਾਏ (ਲਗਪਗ 30 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਜਾਂ ਜ਼ਿਆਦਾ) ਦੀ
ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੋਣੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਬੇਹਤਰ
ਹੋਵੇਗਾ ਜੇ ਇਹ ਕਾਰਖਾਨੇ ਕਿਸਾਨੀ ਪੱਧਰ ਤੇ ਨਾ ਲੱਗ ਕੇ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਪੱਧਰ ਤੇ ਜਾਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਗਰੁੱਪ
ਵੱਲੋਂ ਲਗਾਏ ਜਾਣ । ਇਕ ਪਲਾਂਟ ਕਈ ਪਿੰਡਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਪੂਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਥੇ ਕਿਸਾਨ ਆਪਣੀ
ਪੈਦਾਵਾਰ ਲਿਆ ਕੇ, ਉਸਨੂੰ ਪ੍ਰੋਸੈੱਸ ਕਰਵਾ ਕੇ ਮੰਡੀਕਰਣ ਲਈ ਲਿਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਜਦੋਂ ਕਿਸਾਨ ਨੂੰ
ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ਼ ਹੋ ਜਾਵੇ ਕਿ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਕਰਨ ਨਾਲ ਉਸਨੂੰ ਚੰਗਾ ਮੁਨਾਫਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ
ਆਪਣੇ ਪੱਧਰ ਤੇ ਵੀ ਪਲਾਂਟ ਲਗਾਉਣ ਵਾਰੇ ਸੋਚ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕੁਝ ਖਾਸ ਫ਼ਸਲਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਲਦੀ,
ਮਿਰਚਾਂ ਆਦਿ ਦੀ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਆਪਣੇ ਪੱਧਰ ਤੇ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਦੌਰਾਨ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਕੁੱਝ

60

।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਖ਼ਰਚੇ ਘੱਟ ਸਕਦੇ ਹਨ।

ਇਹ ਸਭ ਕੰਮ ਅਲੱਗ ਤੌਰ ਤੇ ਜਾਂ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਧੰਦੇ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ
ਹਨ। ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਕ ਮੁੱਢਲੀ ਸਿਖਲਾਈ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਲੁਧਿਆਣਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ ਦੇਣ ਲਈ ਇਕ ਮੱਹਤਵਪੂਰਨ
ਸੰਸਥਾ ਹੈ। ਇਸ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿਚ ਸਾਲ ਦੇ ਵੱਖ- ਵੱਖ ਸਮਿਆਂ ਤੇ ਲੱਗਣ ਵਾਲੇ ਸਿਖਲਾਈ ਕੋਰਸਾਂ
ਦੀ ਪੂਰੀ ਸੂਚੀ ਲਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ ਹਰ ਮਹੀਨੇ ਮਾਸਿਕ ਪੱਤਰ “ਚੰਗੀ ਖੇਤੀ” ਅਤੇ ਪ੍ਰੌਗਰੈਸਿਵ
17 ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਵਿਗਿਆਨ ਕੇਂਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੁਝ ਕੁ ਖੇਤੀ ਆਧਾਰਿਤ ਧੰਦਿਆਂ ਬਾਰੇ ਸਿਖਲਾਈ ਦਿੱਤੀ
ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਖੇਤੀ ਅਧਾਰਿਤ ਛੋਟੇ ਪੈਮਾਨੇ ਦੇ ਕਾਰਖਾਨੇ ਲਗਾ ਕੇ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿਚੋਂ ਬੇਰਜ਼ਗਾਰੀ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਹੱਦ
ਤੱਕ ਦੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਖੇਤੀ ਜਿਨਸਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਕਰਕੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕੀਮਤ ਪਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਹੈ। ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਪੜ੍ਹੇ ਲਿਖੇ ਬੇਰਜ਼ਗਾਰ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਕੰਮ ਵਾਸਤੇ ਅੱਗੇ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਜੇਹੇ ਮੌਕਿਆਂ ਦਾ ਲਾਹਾ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

ਅਭਿਆਸ

(ਉ) ਇੱਕ ਦੋ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਓ।

2. _ ਘਰੇਲੂ ਪੱਧਰ ਤੇ ਕਿਹੜੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦਾ ਸੁਕਾ ਕੇ ਪਾਊਡਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ?
ਖੇਤੀ ਅਧਾਰਿਤ ਕੰਮਾਂ ਲਈ ਕਿੱਥੇ ਸਿਖਲਾਈ ਲਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ?
ਮੈਂਥੇ ਦਾ ਤੇਲ ਕਿਹੜੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ?
ਇੱਕ ਕੁਇੰਟਲ ਗੰਨਾ ਪੀੜ ਕੇ ਕਿੰਨਾ ਗੁੜ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ?
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਾਈ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਹੋਰ ਕੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ?
ਕੋਈ ਵੀ ਧੰਦਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ?
ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਦੌਰਾਨ 100 ਕਿਲੋ ਕੱਚੀ ਹਲਦੀ ਤੋਂ ਕਿੰਨਾ ਪਾਉਡਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ?
(ਅ) ਇੱਕ ਦੋ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਓ।

1. ਸਹਿਕਾਰੀ ਪੱਧਰ ਤੇ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖੇਤੀ ਅਧਾਰਿਤ ਕਾਰਖਾਨੇ ਲਗਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ?

੮ ੦੦ ੮) 6, ੯੧ -= €੦ (੨

ਦਿ
>

61

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਪਾਠ-9
ਤਸਦੀਕਸ਼ੁਦਾ ਬੀਜ ਉਤਪਾਦਨ

ਕਿਸੇ ਵੀ ਫ਼ਸਲ ਤੋਂ ਵਧੇਰੇ ਝਾੜ ਲੈਣ ਲਈ ਵਧੀਆ ਕੁਆਲਟੀ ਦਾ ਬੀਜ ਇੱਕ ਮੁੱਢਲੀ
ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ । ਚੰਗੇ ਬੀਜਾਂ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ 50 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਵੇਲੇ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜਦ
ਮੈਕਸੀਕਨ ਕਣਕ ਦੀਆਂ ਮੱਧਰੇ ਕੱਦ ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ “ਲਰਮਾ ਰੋਹੋ” ਅਤੇ “ਸੋਨਾਰਾ-64” ਦੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਕਾਸ਼ਤ 1965-66 ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਇਹਨਾਂ ਬੀਜਾਂ ਨੇ ਇਕ ਦਮ ਫ਼ਸਲ
ਦਾ ਝਾੜ ਦੁੱਗਣਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ । ਇਹਨਾਂ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਬਦੋਲਤ ਹਰੀ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਦਾ ਮੁੱਢ ਬੱਝਾ ਅਤੇ ਇਨਾਂ
ਬੀਜਾਂ ਨੇ ਪੰਜਾਬੀ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਸੋਚ ਬਦਲ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀ । ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਹੀ ਕਿਸਾਨ ਭਾਵੇਂ ਮਹਿੰਗੇ ਤੋਂ
ਮਹਿੰਗੇ ਬੀਜ ਖ਼ਰੀਦਣ ਲਈ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਉਤਾਵਲਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦਾ ਬੀਜਾਂ ਦੀ
ਕੁਆਲਟੀ ਬਾਰੇ ਗਿਆਨ ਅਜੇ ਵੀ ਅਧੂਰਾ ਹੈ। ਅਜੇ ਵੀ ਉਹ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਕੁਆਲਟੀ ਦੀ ਪਰਖ਼ ਬੀਜਾਂ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਘੱਟ ਗਿਆਨ ਹੈ। ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਕੁਆਲਟੀ ਕਈ ਗੁਣਾਂ ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠ
ਲਿਖੇ ਦੋ ਗਰੁੱਪਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ :-
ਬੀਜਾਂ ਦੇ ਬਾਹਰੀ ਦਿੱਖ ਵਾਲੇ ਗੁਣ : ਬੀਜ ਦਾ ਰੰਗ ਰੂਪ, ਅਕਾਰ, ਵਜ਼ਨ, ਟੁੱਟ ਭੱਜ ਰਹਿਤ ਬੀਜ, ਕੂੜਾ
ਕੁਆਲਟੀ ਦੇ ਸ਼ੁੱਧ ਬੀਜ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਾਰੇ ਮਿਆਰ ਬਾਹਰੀ ਦਿੱਖ ਵਾਲੇ ਗੁਣਾ ਨਾਲ
ਸੰਬੰਧਤ ਹਨ । ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਉੱਗਣ ਸ਼ਕਤੀ ਅਜਿਹੇ ਗੁਣਾਂ ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ । ਜੇਕਰ ਬੀਜ ਵਿੱਚ ਟੁੱਟੇ
ਹੋਏ ਬੀਜ ਹਨ ਜਾਂ ਨਦੀਨਾਂ ਦੇ ਬੀਜ ਹਨ ਜਾਂ ਕੂੜਾ ਕਰਕਟ ਰਲੇ ਹੋਏ ਹਨ ਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਬੀਜਾਂ ਤੋਂ ਫ਼ਸਲ
ਦਾ ਪੂਰਾ ਜੰਮ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਫ਼ਸਲ ਦਾ ਝਾੜ ਘੱਟਣ ਦਾ ਖਤਰਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।

ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੇ ਜੱਦੀ ਪੁਸ਼ਤੀ ਗੁਣ ( ਸੋ੪:€0169੧ (03065) : ਬੀਜ ਨੂੰ ਬਾਹਰੋਂ ਦੇਖ ਕੇ ਅਸੀ ਜੱਦੀ ਪੁਸ਼ਤੀ
ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਨਹੀ ਲਾ ਸਕਦੇ । ਇਹ ਅਜਿਹੇ ਗੁਣ ਹਨ ਜੋ ਬੀਜ ਰਾਹੀਂ ਇੱਕ ਫ਼ਸਲ ਤੋਂ ਅਗਲੀ
ਫ਼ਸਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ । ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਸਲੀ ਗੁਣ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਨਾਂ
ਉੱਪਰ ਫ਼ਸਲ ਦਾ ਝਾੜ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ । ਮਿਸਾਲ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕਣਕ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਦੇ ਝਾੜ ਉੱਪਰ ਅਸਰ
ਪਾਉਣ ਵਾਲੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਜੱਦੀ ਪੁਸ਼ਤੀ ਗੁਣ ਇਹ ਹਨ : ਪ੍ਰਤੀ ਪੌਦਾ ਸ਼ਾਖਾ ਦੀ ਗਿਣਤੀ, ਸਿਟੇ ਦੀ
ਲੰਬਾਈ, ਪ੍ਰਤੀ ਸਿੱਟਾ ਦਾਣਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ, ਦਾਣਿਆਂ ਦਾ ਵਜ਼ਨ, ਬੀਮਾਰੀਆਂ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਕਰਨ
ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਅਤੇ ਫ਼ਸਲ ਪੱਕਣ ਲਈ ਸਮਾਂ ਆਦਿ । ਕਣਕ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਨਵੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਆਈਆ
ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੀ. ਬੀ. ਡਬਲਯੂ. 677, ਐਚ. ਡੀ. 3086, ਡਬਲਯੂ. ਐਚ. 1105, ਪੀ. ਬੀ.

63

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਡਬਲਯੂ. 621 ਆਦਿ। ਇਹਨਾਂ ਕਿਸਮਾਂ ਨੂੰ ਬੀਮਾਰੀਆਂ ਘੱਟ ਲੱਗਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਝਾੜ ਜ਼ਿਆਦਾ
ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਚੰਗੇ ਜੱਦੀ-ਪੁਸ਼ਤੀ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਬਦੌਲਤ ਹੈ। ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੇ ਜੱਦੀ ਪੁਸ਼ਤੀ
ਗੁਣ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । ਨਰਮੇ-ਕਪਾਹ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਗੁਣ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ: ਪ੍ਰਤੀ ਪੌਦਾ ਟੀਂਡਿਆਂ ਦੀ
ਗਿਣਤੀ, ਟੀਂਡਿਆਂ ਦਾ ਔਸਤ ਵਜ਼ਨ, ਫ਼ਲਦਾਰ ਟਾਹਣੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਆਦਿ। ਮੱਕੀ ਦੀ ਫ਼ਸਲ
ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਗੁਣ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ: ਛੱਲੀ ਦੀ ਲੈਬਾਈ ਅਤੇ ਮੋਟਾਈ, ਪ੍ਰਤੀ ਛੱਲੀ
ਦਾਣਿਆਂ ਦੀ ਔਸਤ ਗਿਣਤੀ, 1000 ਦਾਣਿਆਂ ਦਾ ਔਸਤ ਵਜ਼ਨ, ਪੱਕਣ ਲਈ ਸਮਾਂ ਅਤੇ
ਬੀਮਾਰੀਆਂ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਆਦਿ। ਕਿਸੇ ਫ਼ਸਲ ਦੀਆਂ ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਕਿਸਮਾਂ
ਵਿੱਚ ਜੋ ਅੰਤਰ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਗੁਣਾਂ ਕਰਕੇ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । ਸਾਰਅੰਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਜਾ
ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਫ਼ਸਲ ਦਾ ਝਾੜ ਜੱਦੀ ਪੁਸ਼ਤੀ ਗੁਣਾਂ ਉੱਪਰ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫ਼ਸਲਾਂ
ਨੂੰ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਸਹੀ ਕਿਸਮ ਦਾ ਬੀਜ ਖ਼ਰੀਦਣ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸ
ਕਿਸਮ ਦਾ ਤਸਦੀਕਸ਼ਦਾ ਬੀਜ ਕਿਸੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਅਦਾਰੇ ਤੋਂ ਖ਼ਰੀਦਿਆ ਜਾਵੇ।
ਤਸਦੀਕਸ਼ੁਦਾ ਬੀਜ : ਅਜਿਹੇ ਬੀਜ ਜਾਂ ਪੌਦੇ ਦੇ ਉਹ ਭਾਗ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜੜ੍ਹਾਂ, ਤਣਾ, ਟਿਊਬਰ,
ਗੰਡੀਆਂ (੩019), ਸਕਰਜ਼ ਆਦਿ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬੀਜਣ ਉਪਰੰਤ ਨਵੀ' ਫ਼ਸਲ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਭ ਨੂੰ ਬੀਜ (5੬੦੦) ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਬੀਜ ਜੋ ਮਿਥੇ ਹੋਏ ਮਿਆਰਾਂ ਮੁਤਾਬਿਕ ਪੰਜਾਬ
'ਤਸਦੀਕਸ਼ਦਾ ਬੀਜ ਅਖਵਾਉਂਦੇ ਹਨ।
ਤਸਦੀਕਸ਼ੁਦਾ ਬੀਜਾਂ ਦੇ ਗੁਣ :
(1) ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਬੀਜ ਨਿਰੋਲ ਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
(2) ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਬੀਜ ਬੀਮਾਰੀ ਅਤੇ ਨਦੀਨਾਂ ਦੇ ਬੀਜਾਂ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
(3) ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਬੀਜ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਉੱਗਣ ਸ਼ਕਤੀ ਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਆਮ ਬੀਜ ਵਿਚ ਇਹ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ । ਮਿਸਾਲ ਵਜੋਂ ਝੋਨੇ ਦੇ ਤਸਦੀਕਸ਼ਦਾ ਬੀਜ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ
98 ਫੀਸਦੀ ਤੋਂ ਘੱਟ, ਉੱਗਣ ਸ਼ਕਤੀ 80 ਫੀਸਦੀ ਤੋਂ ਘੱਟ ਅਤੇ ਨਮੀ 13 ਫੀਸਦੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ
ਚਾਹੀਦੀ । ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਣਕ ਦੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਬੀਜ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 98 ਫੀਸਦੀ ਤੋਂ ਘੱਟ, ਉੱਗਣ ਸ਼ਕਤੀ 85
ਫੀਸਦੀ ਤੋਂ ਘੱਟ ਅਤੇ ਨਮੀਂ 12 ਫੀਸਦੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ।

64

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਤਸਦੀਕਸ਼ੁਦਾ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ : ਤਸਦੀਕਸ਼ੁਦਾ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਦੂਸਰੇ ਆਮ ਬੀਜਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖਰੀ
ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਬੀਜ ਦੇ ਥੈਲੇ ਉੱਪਰ ਦੋ ਟੈਗ ਲੱਗੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਇੱਕ ਟੈਗ ਨੀਲੇ ਰੰਗ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸਰਕਾਰੀ
ਮਹਿਕਮੇ ਪੰਜਾਬ ਸਟੇਟ ਸੀਡ ਸਰਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਥਾਰਟੀ ਵੱਲੋਂ ਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੂਸਰਾ ਟੈਗ ਹਰੇ ਰੰਗ
ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਬੀਜ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ/ਸੰਸਥਾ ਵੱਲੋਂ ਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਟੈਗਾਂ
ਉਪਰ ਬੀਜ ਦੀ ਉੱਗਣ ਸ਼ਕਤੀ, ਸ਼ੁੱਧਤਾ, ਬੀਮਾਰੀ ਤੇ ਹੋਰ ਮਿਆਰਾਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਵੇਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਬੀਜ ਕਾਨੂੰਨ 1966 ਅਤੇ ਬੀਜਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ੇਣੀਆਂ : ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਨਸਲ ਦਾ ਬੀਜ ਵਾਜਬ ਕੀਮਤਾਂ
ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਾਉਣ ਲਈ ਸਾਰੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਨ 1966 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ “ਬੀਜ ਐਕਟ 1966”
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਐਕਟ ਅਨੁਸਾਰ ਤਸਦੀਕਸ਼ੁਦਾ ਬੀਜਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ
ਸੰਸਥਾ (00੦੭ 530 50 €900023600. /000:01(6) ਕਾਇਮ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਮੁੱਖ
ਦਫ਼ਤਰ ਮੋਹਾਲੀ ਵਿਖੇ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਸ ਮਹਿਕਮੇ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਦਫ਼ਤਰ ਲੁਧਿਆਣਾ,
ਜਲੰਧਰ, ਕੋਟਕਪੂਰਾ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹਨ। ਤਸਦੀਕਸ਼ੁਦਾ ਬੀਜਾਂ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ, ਪੈਕਿੰਗ ਅਤੇ ਕੁਆਲਟੀ
ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:-

6 _ ਮੁੱਢਲਾ ਜਾਂ ਨਿਊਕਲੀਅਸ ਬੀਜ (੧0੦1੬੦੦ 5੬0)

6) _ ਬਰੀਡਰ ਬੀਜ (89੦੦9: 5੦੦0)

6) _ ਬੁਨਿਆਦੀ ਬੀਜ (%00004068 50)

6) _ਤਸਦੀਕਸ਼ੁਦਾ ਬੀਜ (“੦0020 566)

ਬੇਸਿਕ ਜਾਂ ਨਿਊਕਲੀਅਸ ਬੀਜ ਉਹ ਮੁੱਢਲਾ ਬੀਜ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਸ ਸੰਸਥਾ ਵੱਲੋਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ
ਜਿਸ ਵੱਲੋਂ ਉਸ ਕਿਸਮ ਦੀ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇ । ਇਸ ਬੀਜ ਨੂੰ ਬੀਜਣ ਤੋਂ ਬਰੀਡਰ ਬੀਜ ਬਣਦਾ ਹੈ।
ਦੱਸੀ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਬਰੀਡਰ ਬੀਜ ਉਪਰ ਗੋਲਡਨ ਟੈਗ,
ਬੁਨਿਆਦੀ ਬੀਜ ਦੇ ਥੈਲੇ ਉੱਪਰ ਸਫ਼ੈਦ ਟੈਗ ਅਤੇ ਤਸਦੀਕਸ਼ੁਦਾ ਬੀਜਾਂ ਉੱਪਰ ਨੀਲੇ/ਸੁਰਮਈ (/>੫੦/
01੦੬) ਰੰਗ ਦਾ ਟੈਗ ਪੈਕਿੰਗ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਬੀਜ ਨੂੰ ਤਸਦੀਕਸ਼ਦਾ
ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਬੀਜ ਨੂੰ ਟੀ. ਐਲ. (10000; 140੦6) ਬੀਜ ਕਿਹਾ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਬੀਜ ਦੇ ਮਿਆਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਸਲੀ ਸ਼ੁਧਤਾ, ਉੱਗਣ ਸ਼ਕਤੀ ਆਦਿ ਸਹੀ ਹੋਣੇ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ।

65

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਤਸਦੀਕਸ਼ੁਧਾ ਬੀਜਾਂ ਦੇ ਮਿਆਰ : ਤਸਦੀਕਸ਼ੁਦਾ ਬੀਜਾਂ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋ` ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ

ਮਿਆਰਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪੈਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ:

(ਉ) ਖੇਤ ਵਿਚ ਬੀਜ ਵਾਲੀ ਫ਼ਸਲ ਦੇ ਮਿਆਰ (81610 $64004905) : ਉਤਪਾਦਨ ਕਰਨ ਲਈ ਖੇਤ

ਮੁਤਾਬਿਕ ਬੀਜ ਫ਼ਸਲ ਫੇਲ ਜਾਂ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ:

6) ਬੀਜ ਵਾਲੀ ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਦੂਸਰੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਤੋਂ ਦੂਰੀ (1801800॥ 015040ਟ)।
(ਜ) ਬੀਜ ਵਾਲੀ ਫ਼ਸਲ ਵਿਚ ਉਪਰੇ ਪੌਦਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ (07 (੧੧੦10) |
(01) ਬੀਜ ਵਾਲੀ ਫ਼ਸਲ ਵਿਚ ਬੀਮਾਰੀ ਵਾਲੇ ਪੌਦਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ (06866 1੩05)!

(ਅ) ਬੀਜਾਂ ਦੇ ਮਿਆਰ (6੬68 $08088105) : ਪਰਖ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿਚ ਬੀਜ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਦੀ ਪਰਖ

ਕਰਕੇ ਅਜਿਹੇ ਮਿਆਰਾਂ ਬਾਰੇ ਪੜਤਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਮਿਆਰ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ:
6) _ ਬੀਜ ਦੀ ਉੱਗਣ ਸ਼ਕਤੀ (00040100)

(ਜ) ਬੀਜ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ (7000੧ 01 500)
(01) ਬੀਮਾਰੀ ਵਾਲੇ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਮਿਕਦਾਰ (140. 01 01565 565)
(੮) ਬੀਜਾਂ ਵਿਚ ਨਦੀਨ ਦੇ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਮਿਕਦਾਰ (੧੯੬੦ 5605)

ਵਪਾਰਕ ਪੱਧਰ ਤੇ ਤਸਦੀਕਸ਼ੁਦਾ ਬੀਜਾਂ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ: ਕਿਸਾਨ ਤਸਦੀਕਸ਼ੁਦਾ ਬੀਜਾਂ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ

ਖ਼ੁਦ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਵਪਾਰ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਕਮਾਈ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਵਪਾਰਕ ਪੱਧਰ

ਤੇ ਇਹ ਧੰਦਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਢੰਗ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ :

2. _ ਬੀਜ ਉਤਪਾਦਨ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵੀ' ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਚੋਣ, ਬੀਜ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੇ ਢਾਂਚੇ
ਤੇ ਖ਼ਰਚ ਅਤੇ ਬੀਜਾਂ ਦੇ ਮੰਡੀਕਰਨ ਆਦਿ ਬਾਰੇ ਢੁਕਵੀਂ ਵਿਉਂਤਬੰਦੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਤੋਂ ਲਾਈਸੈਂਸ ਲੈਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।

4. _ ਬੀਜ ਉਤਪਾਦਨ ਕਰਨ ਲਈ ਬੀਜ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਮਸ਼ੀਨ (5੦੬੦ (086), ਲੋੜ

66

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ।

5. _ ਜਿਸ ਕਿਸਮ ਦਾ ਬੀਜ ਉਤਪਾਦਨ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇ ਉਸੇ ਕਿਸਮ ਦਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਬੀਜ (00004000
569) ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਬੀਜ, ਪੰਜਾਬ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਲੁਧਿਆਣਾ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ ।
ਬੀਜ ਦਾ ਬਿੱਲ ਫਰਮ/ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।

6. _ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਬੀਜ ਤੋਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਫ਼ਸਲ ਪੈਦਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ
ਮਹਿਕਮੇ ਵੱਲੋਂ ਫ਼ਸਲ ਦਾ ਦੋ-ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।

8. _ ਇਸ ਮਹਿਕਮੇ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਫ਼ਸਲ ਕੱਟਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੈਦਾਵਾਰ ਸਾਫ਼ ਕਰਕੇ,
ਢੁੱਕਵੇਂ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੈਕ ਕਰੋ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਟੈਗ ਬੀਜ ਵਾਲੀ ਥੈਲੀ ਉੱਪਰ ਲਾਉ । ਬੀਜ ਪੈਕ
ਪਰਖ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬੀਜ ਪਾਸ ਹੋਣ ਉਪਰਤ ਪੈਕ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਕੁਝ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਫ਼ੈਸਲੇ : ਵਪਾਰਕ ਪੱਧਰ ਤੇ ਬੀਜ ਉਤਪਾਦਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੋ-ਤਿੰਨ
ਫ਼ੈਸਲੇ ਕਰਨੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ । ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਫ਼ੈਸਲਾ ਇਹ ਕਰਨਾ ਪੈਣਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹੜੀ ਫ਼ਸਲ ਦਾ
ਬੀਜ ਉਤਪਾਦਨ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵਾਂ, ਸੋਖਾ ਤੇ ਵਧੇਰੇ ਲਾਭਕਾਰੀ ਹੈ । ਅਜੇਹੀ ਫ਼ਸਲ ਚੁਣੋ ਜੋ
ਅਜਿਹੀ ਫ਼ਸਲ ਦਾ ਵਪਾਰਕ ਪੱਧਰ ਤੇ ਬੀਜ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦੇ ਬੀਜ ਦੀ ਮੰਗ ਬਹੁਤ ਹੋਵੇ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਬੀਜ ਦੀ ਖਪਤ ਹੋਵੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਣਕ। ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਕਣਕ
ਲਗਪਗ 35 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਰਕਬੇ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਬੀਜੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਬੀਜ 40 ਕਿਲੋਂ ਪ੍ਰਤੀ
ਏਕੜ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ 35 ਲੱਖ ਕੁਇੰਟਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬੀਜ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਸੋ ਬੀਜ-
ਉਤਪਾਦਨ ਵਪਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਣਕ ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵੀ' ਫ਼ਸਲ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਬੀਜ ਦੀ
ਹੈ। ਚੰਗਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇ ਤੁਸੀਂ' ਇਹ ਧੰਦਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਪਨਸੀਡ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਡ
ਕਿਸਾਨ ਬਣੋ ਅਤੇ ਕਣਕ ਜਾਂ ਝੋਨੇ ਦਾ ਆਪਣੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਬੀਜ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਵਾਪਸ ਪਨਸੀਡ ਨੂੰ
ਦਿਉ। ਇਸ ਤਰਾਂ ਕਣਕ ਦਾ ਬੀਜ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਤੇ ਪਨਸੀਡ ਵੱਲੋਂ 250/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਕੁਇੰਟਲ
ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਮਿੱਥੇ ਰੇਟ (052) ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਸਾਲ ਇਸ ਤਰਾਂ ਦੇ
ਤਜ਼ਰਬੇ ਤੋਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਸਿੱਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲੇਗਾ ਤੇ ਨਾਲੇ ਆਮਦਨ ਵੀ ਵਧੇਰੇ ਹੋਵੇਗੀ । ਇਸੇ ਤਰਾਂ
ਝੋਨੇ ਦੇ ਬੀਜ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਰਕਾਰੀ ਮਿੱਥੇ ਰੇਟ ਤੋਂ ਲਗਪਗ 200/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਕੁਇੰਟਲ

67

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਵੱਧ ਰੇਟ ਉਪਰ ਝੋਨੇ ਦਾ ਬੀਜ ਕਿਸਾਨਾਂ ਤੋਂ ਵਾਪਿਸ ਪਨਸੀਡ ਖਰੀਦ ਰਹੀ ਹੈ। ਕਈ ਹੋਰ ਸਰਕਾਰੀ
ਅਰਧ-ਸਰਕਾਰੀ ਅਧਾਰੇ ਵੀ ਇਸੇ ਵਿਧੀ ਨਾਲ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਖੇਤਾਂ ਉਪਰ ਬੀਜ ਉਤਪਾਦਨ ਕਰ ਰਹੇ
ਹਨ । ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲਾ ਦੂਸਰਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਫ਼ੈਸਲਾ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਕਰਨਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਬੀਜਾਂ ਦੇ ਕਿਸ ਖੇਤਰ
ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਹੈ। ਬਹੁਤ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬੀਜ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਮ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੇ ਬੀਜ, ਫੁੱਲਾਂ ਦੇ
ਬੀਜ, ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਬੀਜ ਆਦਿ। ਜੋ ਵੀ ਖੇਤਰ ਤੁਸੀਂ ਅਪਨਾਉਣਾ ਹੋਵੇ ਉਸਦੀ ਚੰਗੀ ਤਰਾਂ ਘੋਖ
ਕਰਕੇ, ਪੂਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲੈ ਕੇ ਅਤੇ ਢੁੱਕਵੀਂ ਟਰੇਨਿੰਗ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਾਰੋਬਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਹੈ। ਫੇਰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਖੇਤਰ ਹੈ ਹਾਈਬਰਿਡ ਬੀਜਾਂ ਦਾ। ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਹੈ ਕਿੰਨੇ ਮਹਿੰਗੇ ਹਨ ਇਹ ਬੀਜ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਬਾਰੇ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੀ ਹੋ। ਮਲਟੀਨੈਸ਼ਨਲ ਕੰਪਨੀਆਂ ਹਾਈਬਰਿਡ
ਬੀਜਾਂ ਦਾ ਕਰੋੜਾਂ/ਅਰਬਾਂ ਰੁਪਏ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ। ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ
ਪਰ ਇਸ ਮੁਕਾਮ ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਿਹਨਤ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ, ਸਬਰ ਨਾਲ ਮੁਹਾਰਤ ਹਾਸਲ
ਤੌਰ ਤੇ ਸਰਮਾਏ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਲੋੜੀਂਦੇ ਢਾਂਚੇ ਵਿੱਚ ਸਟੋਰ, ਪੱਕਾ ਫਰਸ਼, ਸੀਡ ਗਰੇਡਰ ਤੇ ਹੋਰ
ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਢਾਂਚੇ ਉਪਰ ਕਿੰਨਾ ਖ਼ਰਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੀਜ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਆਕਾਰ ਤੇ । ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜੇ ਤੁਸੀ' ਹੋਰਨਾਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਤਸਦੀਕਸ਼ੁਦਾ ਬੀਜ ਪੈਦਾ ਕਰਵਾ ਕੇ ਉਹ ਵਾਪਿਸ ਖ਼ਰੀਦਣਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਲਈ ਵੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੁਝ
ਸਰਮਾਏ ਦੀ ਲੋੜ ਪਵੇਗੀ । ਮੁੱਕਦੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਫ਼ੈਸਲੇ ਕਦੀ ਵੀ ਕਾਹਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਕਾਮਯਾਬੀ ਹਾਸਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।

ਨਫੇ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਮੰਡੀਕਰਨ : ਸਰਟੀਫਾਈਡ ਬੀਜ ਉਤਪਾਦਨ ਦਾ ਧੰਦਾ ਬਹੁਤ
ਲਾਭਕਾਰੀ ਧੰਦਾ ਹੈ। ਸਰਟੀਫਾਈਡ ਬੀਜਾਂ ਦੇ ਭਾਅ ਆਮ ਬੀਜਾਂ ਦੇ ਭਾਅ ਨਾਲੋਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੀ ਵਧ ਹੁੰਦੇ
ਹਨ। ਸਰਟੀਫਾਈਡ ਬੀਜ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿੱਚ ਕਈ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਖਰਚੇ ਕਰਨੇ ਪੈਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਪੈਕਿੰਗ, ਟੈਗ, ਸੀਲ ਅਤੇ ਬੀਜ ਸਟੋਰ ਕਰਨ ਉਪਰ ਖਰਚੇ ਆਦਿ। ਇਕ ਮੋਟੇ ਅੰਦਾਜ਼ੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਣਕ
ਅਤੇ ਝੋਨੇ ਦੇ ਬੀਜ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿਚ ਲਗਪਗ 200 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਕੁਇੰਟਲ ਬੀਜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਅਜਿਹੇ
ਖ਼ਰਚੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਅਪ੍ਰੈਲ 2015 ਵਿਚ ਕਣਕ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਖਰੀਦ ਮੁੱਲ 1450 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ
ਕੁਇੰਟਲ ਵਿਚ ਇਹ ਖਰਚੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ, ਸਰਟੀਫਾਈਡ ਬੀਜ ਦਾ ਕੁੱਲ ਲਾਗਤ ਮੁੱਲ 1650 ਰੁਪਏ
ਪ੍ਰਤੀ ਕੁਇੰਟਲ ਬਣਦਾ ਹੈ ਜਦਕਿ ਮਾਰਕਿਟ ਵਿਚ ਕਣਕ ਦਾ ਤਸਦੀਕਸ਼ੁਦਾ ਬੀਜ 2200 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ

68

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਪਾਠ-10
ਫ਼ਸਲਾਂ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਅਤੇ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਜੀਵ

ਜੀਵ ਜੰਤੂ ਸਾਡੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦਾ ਅਨਿਖੜਵਾਂ ਹਿੱਸਾ ਹਨ। ਕੁਝ ਜੀਵਾਂ ਦਾ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਲਈ
ਲਾਭਦਾਇਕ ਅਤੇ ਕੁਝ ਜੀਵਾਂ ਦਾ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ। ਇਸ ਲੇਖ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਪੰਛੀਆਂ ਦਾ
ਵਰਨਣ ਹੈ ਜੋ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਲਈ ਲਾਹੇਵੰਦ ਹਨ। ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਕੁਝ ਅਜਿਹੇ ਪੰਛੀ ਜਾਂ ਚੂਹਿਆਂ ਦੀਆਂ
ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(1) ਲਾਭਦਾਇਕ ਜੀਵ :

ਲਾਭਦਾਇਕ ਜੀਵਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਕੀੜੇ-ਮਕੌੜੇ ਅਤੇ ਚੂਹੇ ਖਾਣ ਵਾਲੇ ਪੰਛੀ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹਨ।
ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਮਿਲਦੇ ਪੰਛੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਤਕਰੀਬਨ 98% ਪੰਛੀਆਂ ਦੀਆਂ ਜਾਤੀਆਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਲਈ
ਲਾਹੇਵੰਦ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕੁਝ ਦੇ ਨਾਮ ਹਨ: ਕੋਤਵਾਲ, ਟਟ੍ਰੀਰੀ, ਗੁਟਾਰ, ਨੀਲਕੰਠ, ਉੱਲੂ, ਗਾਏ
ਬਗਲਾ ਅਤੇ ਚੱਕੀਰਾਹਾ। ਕੀੜੇ-ਮਕੌੜੇ ਖਾਣ ਵਾਲੇ ਪੰਛੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨੀਲਕੰਠ, ਟਟ੍ਰੀਰੀ, ਗਾਏ
ਬਗਲਾ, ਚੱਕੀਰਾਹਾ, ਛੋਟਾ ਉੱਲੂ, ਚੁਗਲ, ਕੋਤਵਾਲ, ਗੁਟਾਰਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਛੋਟੇ ਪੰਛੀ ਅਣਗਿਣਤ

ਦੋ ਵ੭

ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਕੀੜੇ-ਮਕੌੜਿਆਂ ਨੂੰ ਖ਼ੁਰਾਕ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ । ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਨਾਜ ਖਾਣ ਵਾਲੀਆਂ
ਹਨ । ਚਿੜੀਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਜੋੜਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਤਕਰੀਬਨ 250 ਵਾਰ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਚੋਗਾ
ਖੁਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਪੰਛੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਲੂ, ਬਾਜ਼, ਇੱਲਾਂ ਅਤੇ ਉਕਾਬ ਬਹੁਤ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਚੂਹੇ
ਖਾਂਦੇ ਹਨ। ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਇੱਕ ਉੱਲੂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਵਿੱਚ 4-5 ਚੂਹੇ ਖਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਕਾਰਨਾਂ
ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਕੁਝ ਲਾਭਦਾਇਕ ਪੰਛੀਆਂ ਬਾਰੇ ਹੇਠਾਂ ਦੱਸਿਆ
ਗਿਆ ਹੈ:
6) _ ਨੀਲ ਕੰਨ: ਇਸ ਦੀ ਲਾਲ ਤੂਰੇ ਰੰਗ ਦੀ ਛਾਤੀ ਅਤੇ __ “ਉ
ਹਲਕਾ ਪੀਲਾ ਪੇਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਕਬੂਤਰ ਦੇ ਆਕਾਰ ਊ ਲਾ
ਜਿੰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਪੰਛੀ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਕੀੜੇ-ਮਕੌੜੇ
ਦੀਆਂ ਖੋੜਾਂ ਵਿੱਚ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ।

ਚਿੱਤਰ 70. ਨੀਲ ਕੱਠ

71

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
0)

6੮)

(੮)

।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/

ਥੱਲਿਉਂ' ਸਫੈਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਪੰਛੀ ਦਾ ਸਿਰ, ਛਾਤੀ ਅਤੇ
ਗਰਦਨ ਕਾਲੇ ਰੰਗ ਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਪੰਛੀ ਦੀ ਖ਼ੁਰਾਕ
ਕੀੜੇ-ਮਕੌੜੇ ਅਤੇ ਘੋਗੇ ਆਦਿ ਹਨ। ਇਹ ਪੰਛੀ ਆਪਣਾ
ਆਲ੍ਹਣਾ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ।

ਗਾਏ ਬਗਲਾ : ਇਸ ਪੰਛੀ ਦਾ ਰੰਗ ਸਫ਼ੇਦ ਹੈ ਅਤੇ ਪੀਲੇ
ਰੰਗ ਦੀ ਚੁੰਝ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਪੰਛੀ ਨੂੰ ਅਕਸਰ ਵਾਹੀ ਦੇ ।
ਵੇਲੇ, ਟਰੈਕਟਰ ਜਾਂ ਬਲਦਾਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚੋਂ
ਕੀੜਿਆਂ ਆਦਿ ਨੂੰ ਲੱਭ ਕੇ ਖਾਂਦਿਆਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਹੈ। ਇਹ ਪੰਛੀ ਆਪਣੇ ਆਲ੍ਹਣੇ ਝੂੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਖ਼ਤਾਂ ਦੇ
ਉੱਪਰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ।

ਛੋਟਾ ਉੱਲੂ/ ਚੁਗਲ : ਇਸ ਪੰਛੀ ਦਾ ਰੰਗ ਸਲੇਟੀ
ਭੂਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਉੱਤੇ ਚਿੱਟੇ ਰੰਗ ਦੇ ਧੱਬੇ ਹੁੰਦੇ
ਹਨ। ਇਸ ਮਿੱਤਰ ਪੰਛੀ ਦੀ ਖ਼ੁਰਾਕ ਕੀੜੇ-ਮਕੌੜੇ
ਆਦਿ ਹਨ। ਚੁਗਲ ਆਪਣਾ ਆਲ੍ਹਣਾ ਦਰਖ਼ਤਾਂ
ਦੀਆਂ ਖੋੜਾਂ ਵਿੱਚ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ।

ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਕਲਗੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਲੈਬੀ ਤਿੱਖੀ ਅਤੇ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਵਿੰਗੀ
ਚੁੰਝ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਪੰਛੀ ਆਪਣਾ ਆਲ੍ਹਣਾ ਦਰਖ਼ਤਾਂ
ਦੀਆਂ ਖੋੜਾਂ ਵਿੱਚ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਚੱਕੀਰਾਹਾ ਦੀ
ਖ਼ੁਰਾਕ ਕੀੜੇ-ਮਕੌੜੇ ਆਦਿ ਹਨ।

72

।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

(ਉ) ਰਵਾਇਤੀ ਦਰਖ਼ਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਿੱਪਲ, ਬੋਹੜ, ਟਾਹਲੀ, ਕਿੱਕਰ ਅਤੇ ਤੂਤ ਆਦਿ ਲਗਾਉਣੇ
ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
(ਅ) ਲੱਕੜ ਅਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਬਣੇ ਬਣਾਵਟੀ ਆਲ੍ਹਣੇ ਲਾ ਕੇ ਪੰਛੀਆਂ ਨੂੰ ਆਲ੍ਹਣਿਆਂ ਦੀਆਂ ਥਾਵਾਂ
ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਨੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ।
(2) ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਜੀਵ :
ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਜੀਵਾਂ ਵਿੱਚ ਚੂਹੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਹਨ। ਚੂਹੇ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦਾ ਭਾਰੀ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਚੂਹਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਫ਼ਦੇ ਉੱਗਣ ਅਤੇ ਪੱਕਣ ਵੇਲੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਕਣਕ ਦੇ ਉੱਗਣ ਅਤੇ
ਪੱਕਣ ਵੇਲੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਕਣਕ ਦੇ ਉੱਗਣ ਅਤੇ ਪੱਕਣ ਵੇਲੇ ਚੂਹਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨੁਕਸਾਨ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 2.9%
ਤੇ 45% ਹੈ। ਮਟਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨੁਕਸਾਨ ਤਕਰੀਬਨ 1.1% ਪੱਕਣ ਵੇਲੇ ਅਤੇ ਸਿਆਲੂ ਮੱਕੀ ਦੇ
ਉੱਗਣ ਵੇਲੇ 10.7% ਹਨ। ਕਣਕ ਦੇ ਜਿੰਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਾਂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਕਮਾਦ ਦੇ ਖੇਤ, ਨਹਿਰ ਜਾਂ ਸੜਕ ਲੱਗਦੀ
ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਕਣਕ ਦੇ ਪੱਕਣ ਤੱਕ 25% ਤੱਕ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹੇਠਾਂ ਕੁਝ ਚੂਹਿਆਂ
ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਬਾਰੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਤੌਰ ਤੇ 8 ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਚੂਹੇ ਅਤੇ ਚੂਹੀਆਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ । ਇਹਨਾਂ
ਵਿੱਚ ਅੰਨ੍ਹਾ ਚੂਹਾ, ਨਰਮ ਚਮੜੀ ਵਾਲਾ ਚੂਹਾ, ਝਾੜੀਆਂ ਦਾ ਚੂਹਾ, ਭੂਰਾ ਚੂਹਾ, ਘਰਾਂ ਦੀ ਚੂਹੀ, ਖੇਤਾਂ
ਦੀ ਚੂਹੀ ਅਤੇ ਭੂਰੀ ਚੂਹੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਅੰਨ੍ਹਾ ਚੂਹਾ ਅਤੇ ਨਰਮ ਚਮੜੀ ਵਾਲਾ ਚੂਹਾ
ਕਣਕ-ਝੋਨਾ ਤੇ ਗੰਨਾ ਉਗਾਉਣ ਵਾਲੇ ਇਲਾਕੇ ਤੇ ਬੇਟ ਦੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਝਾੜੀਆਂ ਦਾ ਚੂਹਾ ਅਤੇ ਭੂਰਾ ਚੂਹਾ ਰੇਤਲੇ ਤੇ ਖ਼ੁਸ਼ਕ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਨਰਮ ਚਮੜੀ ਵਾਲਾ
ਕੱਲਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਝਾੜੀਆਂ ਦਾ ਚੂਹਾ ਕੰਡੀ ਦੇ ਇਲਾਕੇ (ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾ
ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਚੂਹਿਆਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਤਰੀਕੇ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
(ਉ) ਮਸ਼ੀਨੀ ਤਰੀਕੇ
(3) ਚੂਹਿਆਂ ਨੂੰ ਮਾਰਨਾ : ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ ਕਟਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੌਣੀ ਵੇਲੇ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਭਰੀਆਂ

(0) ਪਿੰਜਰਿਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ: ਪੰਜਾਬ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਿਤ ਦੋ

73

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
(ਅ

(ਅ)

00)

(1੮)

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਖਾਨਿਆਂ ਵਾਲਾ ਪਿੰਜਰਾ ਵਰਤੋ । ਇਸ ਪਿੰਜਰੇ ਦਾ ਦਾਖਲ ਰਸਤਾ ਗੋਲ ਨਲੀ ਦੇ
ਆਕਾਰ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਨਾਲ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਕਈ ਚੂਹੇ ਫੜੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਹੋਰ ਵੀ
ਤਰ੍ਹਾਂ ਧੋ ਕੇ ਵਰਤਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਚੂਹਿਆਂ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਵਾਲੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਖੇਤਾਂ
ਵਿੱਚ ਚੂਹਿਆਂ ਦੇ ਆਉਣ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਰਸਤਿਆਂ ਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 6 ਪਿੰਜਰੇ ਪ੍ਰਤੀ
ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਰੱਖਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਘਰਾਂ, ਗੋਦਾਮਾਂ, ਮੁਰਗੀ ਖ਼ਾਨਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਪਿੰਜਰਾ ਪ੍ਰਤੀ 4 ਤੋਂ 8 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹਨ ।
ਕਾਗਜ਼ ਵਿੱਚ ਲਪੇਟ ਕੇ ਰੱਖੋ ।

ਗੇਝ ਪਾਉਣਾ : ਵਧੇਰੇ ਚੂਹੇ ਫੜਨ ਲਈ ਚੂਹਿਆਂ ਨੂੰ ਪਿੰਜਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਗਿਝਾਉਣਾ
ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।ਹਰ ਪਿੰਜਰੇ ਵਿੱਚ 10-15 ਗ੍ਰਾਮ ਬਾਜਰਾ, ਜੁਆਰ ਜਾਂ ਕਣਕ ਦਾ ਦਲੀਆ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ 2% ਪੀਸੀ ਹੋਈ ਖੰਡ ਅਤੇ 2% ਮੂੰਗਫ਼ਲੀ ਜਾਂ ਸੂਰਜਮੁਖੀ ਦਾ ਤੇਲ ਮਿਲਿਆ
ਹੋਵੇ । ਪਿੰਜਰਿਆਂ ਦਾ ਮੂੰਹ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਰੱਖ ਕੇ ਇਹ ਮਿਸ਼ਰਣ ਦੋ ਜਾਂ ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਤੱਕ ਰੱਖਣਾ
ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਲੀਦਾਰ ਰਸਤੇ ਉੱਪਰ ਕਾਗਜ਼ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਉੱਪਰ ਚੁਟਕੀ ਕੁ ਬਾਜਰਾ ਜਾਂ
ਜਵਾਰ ਦੇ ਦਾਣੇ ਜਾਂ ਕਣਕ ਦਾ ਦਲੀਆ ਰੱਖਕੇ ਪਿੰਜਰੇ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਦੇਵੋ । ਫੜੇ ਹੋਏ
ਚੂਹਿਆਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਡੁਬੋ ਕੇ ਮਾਰੋ । ਪਿੰਜਰੇ ਰੱਖਣ ਦੀ ਥਾਂ ਬਦਲਦੇ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਹੈ।ਪਿੰਜਰਿਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਵਕਫ਼ੇ ਬਾਅਦ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।

ਰਸਾਇਣਿਕ ਤਰੀਕੇ

ਅਤੇ ਬਰੋਮਾਡਾਇਲੋਨ ਜ਼ਹਿਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

(ਉ) _2% ਜ਼ਿੰਕ ਫ਼ਾਸਫਾ (ਕਾਲੀ ਦਵਾਈ) ਵਾਲਾ ਚੋਗਾ: ਬਾਜਰਾ, ਜਵਾਰ ਜਾਂ ਕਣਕ ਦਾ ਦਲੀਆ ਜਾਂ
ਇਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਅਨਾਜਾਂ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਣ ਇੱਕ ਕਿਲੋਂ ਲਵੋ, ਉਸ ਵਿੱਚ 20 ਗ੍ਰਾਮ ਤੇਲ ਤੇ 25
ਗ੍ਰਾਮ ਜ਼ਿੰਕ ਫ਼ਾਸਫ਼ਾਈਡ ਦਵਾਈ ਤਾਜ਼ਾ ਤਿਆਰ ਕਰੋ । ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਦੇ ਪਾਣੀ ਨਾ ਮਿਲਾਉ।
0.005% ਬਰੋਮਾਡਾਇਲੋਨ ਵਾਲਾ ਚੋਗਾ : 0.25% ਤਾਕਤ ਦਾ 20 ਗ੍ਰਾਮ ਬਰੋਮਾਡਾਇਲੋਨ
ਪਾਊਡਰ, 20 ਗ੍ਰਾਮ ਪੀਸੀ ਹੋਈ ਪੰਡ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਿਲੋ ਕਣਕ ਦੇ ਦਲੀਏ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਨਾਜ
ਦੇ ਆਟੇ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਉ।

4

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਚੋਗਾ ਰੱਖਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਤੇ ਵਿਧੀ

1.

ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਲੱਭ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਸਾਰੀਆਂ ਖੁੱਡਾਂ ਬੰਦ ਕਰੋ । ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਨਵੀਆਂ
ਖੁੱਡਾਂ ਵਿੱਚ 10 ਗ੍ਰਾਮ ਜ਼ਿੰਕ ਫਾਕਸਾਈਡ ਜਾਂ ਬਰੋਮਾਡਾਇਲੋਨ ਵਾਲੇ ਚੋਗੇ ਨੂੰ ਕਾਗਜ਼ ਦੀਆਂ
ਢਿੱਲੀਆਂ ਪੁੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਤਕਰੀਬਨ 6 ਇੰਚ ਖੁੱਡ ਅੰਦਰ ਰੱਖੋ ।

ਅੱਧ ਫ਼ਰਵਰੀ ਅਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਮਾਰਚ ਦੌਰਾਨ : ਇਹ ਸਮਾਂ ਚੂਹੇ ਮਾਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਸਹੀ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ
ਨਹੀਂ ਖਾਂਦੇ।

ਪਾਉਣੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਜਿਸ ਲਈ ਇਕ ਕਿਲੋ ਬਾਜਰਾ ਜਾਂ ਜੁਆਰ ਜਾਂ ਕਣਕ ਦਾ ਦਲੀਆ ਜਾਂ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਨਾਜਾਂ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਣ ਲਵੋ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ 20 ਗ੍ਰਾਮ ਤੇਲ ਪਾਉ। ਇਸ ਚੋਗੇ ਨੂੰ ਇੱਕ
ਏਕੜ ਵਿੱਚ 40 ਥਾਵਾਂ ਤੇ 10-10 ਗ੍ਰਾਮ ਹਰ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ 2-3 ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਰੱਖੋਂ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
1 ਕਿਲੋਂ ਚੋਗਾ ਢਾਈ ਏਕੜ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ। ਉਪਰੋਕਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜ਼ਹਿਰੀਲਾ ਚੋਗਾ ਏਕੜ

ਵਿੱਚ 40 ਥਾਵਾਂ ਤੇ 10 ਗ੍ਰਾਮ ਹਰ ਇੱਕ ਜਗ੍ਹਾ ਤੇ ਰੱਖੋ।

1.

ਚੂਹੇਮਾਰ ਦਵਾਈਆਂ ਤੇ ਜ਼ਹਿਰੀਲਾ ਚੋਗਾ ਬੱਚਿਆਂ ਤੇ ਪਾਲਤੂ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਤੋਂ ਦੂਰ
ਰੱਥੋ।

ਚੋਗੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਹਿਰੀਲੀ ਦਵਾਈ ਸੋਟੀ, ਖੁਰਪਾ ਜਾਂ ਹੱਥਾਂ ਤੇ ਰਬੜ ਦੇ ਦਸਤਾਨੇ ਪਾ ਕੇ ਮਿਲਾਓ।
ਜ਼ਨੂੰ ਮੂੰਹ, ਨੱਕ ਤੇ ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਣ ਤੋਂ ਬਚਾਓ।

ਜ਼ਹਿਰੀਲਾ ਚੋਗਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਦੇ ਰਸੋਈ ਦੇ ਭਾਂਡੇ ਨਾ ਵਰਤੋ ।

ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਦਬਾ ਦੇਵੋ |

ਦੇਵੋ।

ਜ਼ਿੰਕ ਫ਼ਾਸਫਾਈਡ ਮਨੁੱਖਾਂ ਲਈ ਬਹੁਤ ਹੀ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਹੈ। ਇਸ ਦਵਾਈ ਦਾ ਅਸਰ ਕੋਈ
ਰਸਾਇਣ/ਦਵਾਈ ਵੀ ਹਟਾ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ । ਹਾਦਸਾ ਹੋਣ ਤੇ ਮਰੀਜ਼ ਦੇ ਗਲੇ ਵਿੱਚ ਉਂਗਲੀਆਂ
ਮਾਰ ਕੇ ਉਲਟੀ ਕਰਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਡਾਕਟਰ ਕੋਲ ਲੈ ਕੇ ਜਾਓ।

75

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਬਰਮਾਡਾਇਲੋਨ ਦਾ ਅਸਰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਵਿਟਾਮਿਨ 'ਕੇ” ਨਾਲ ਘੱਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ

ਹੈ।ਇਸ ਵਿਟਾਮਿਨ 'ਕੇ” ਨੂੰ ਡਾਕਟਰ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ ਹੀ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
(ਏ) ਵਾਤਾਵਰਨ ਰਾਹੀਂ ਰੋਕਥਾਮ : ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਨਦੀਨ, ਘਾਹ ਅਤੇ ਝਾੜੀਆਂ ਚੂਹਿਆਂ ਨੂੰ ਖ਼ੁਰਾਕ ਅਤੇ
ਲੁਕਣ ਵਾਲੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਨਦੀਨਾਂ, ਘਾਹ ਅਤੇ ਝਾੜੀਆਂ ਪੁੱਟ ਦਿਓ । ਸੜਕਾਂ,
ਨਹਿਰਾਂ ਤੇ ਰੇਲਵੇ ਲਾਈਨਾਂ ਨਾਲ ਖਾਲੀ ਥਾਵਾਂ ਆਦਿ ਤੇ ਚੂਹੇਮਾਰ ਉਪਰਾਲੇ ਵਰਤੋਂ । ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਟਾਂ
ਅਤੇ ਖਾਲ ਦੁਬਾਰਾ ਢਾਹ ਕੇ ਬਣਾਉ ਤਾਂ ਜੋ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਖੱਡਾਂ ਖ਼ਤਮ ਹੋ ਜਾਣ।
(ਸ) ਕੁਦਰਤੀ ਰੋਕਥਾਮ : ਉੱਲੂ, ਇੱਲਾਂ, ਸ਼ਿਕਰੇ, ਬਾਜ਼, ਸੱਪ, ਬਿੱਲੀਆਂ, ਨਿਓਲੇ ਤੇ ਗਿੱਦੜ ਚੂਹਿਆਂ
ਨੂੰ ਮਾਰ ਖਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਜੀਵ ਚੂਹੇ ਦੇ ਕੁਦਰਤੀ ਦੁਸ਼ਮਣ ਹਨ।
(ਹ) _ ਬਹੁਪੱਖੀ ਵਿਉਂਤਬੰਦੀ ਨਾਲ ਰੋਕਥਾਮ : ਉਪਰੋਕਤ ਦਿੱਤੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇਕ ਤਰੀਕੇ
ਨਾਲ ਸਾਰੇ ਚੂਹੇ ਨਹੀਂ ਮਾਰੇ ਜਾ ਸਕਦੇ। ਇਸ ਲਈ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀਆਂ ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਅਵਸਥਾਵਾਂ ਤੇ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤਰੀਕੇ/ਬਹੁਪੱਖੀ ਵਿਉਂਤਬੰਦੀ ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਕੇ ਚੂਹਿਆਂ ਦਾ ਖ਼ਾਤਮਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਜ਼ਿੰਕ ਫ਼ਾਸਫ਼ਾਈਡ ਦਵਾਈ ਵਰਤਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲੋੜ ਪੈਣ ਤੇ ਬਰੋਮਾਡਾਇਲੋਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ
ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿੰਕ ਫ਼ਾਸਫ਼ਾਈਡ ਦੀ ਦੁਬਾਰਾ ਵਰਤੋਂ' ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 2 ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਵਕਫੇਤੇ
ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
(ਕ) ਪਿੰਡ ਪੱਧਰ ਤੇ ਚੂਹੇਮਾਰ ਮੁਹਿੰਮ : ਚੰਗੇ ਨਤੀਜੇ ਹਾਸਿਲ ਕਰਨ ਲਈ ਚੂਹੇਮਾਰ ਮੁਹਿੰਮ ਦਾ ਪਿੰਡ
ਧੱਧਰ ਤੇ ਅਪਨਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਬੀਜੀ ਜ਼ਮੀਨ, ਖਾਲੀ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਵਾਲੀਆਂ ਥਾਵਾਂ
ਤੇ ਇੱਕਠੇ ਤੌਰ ਤੇ ਮੁਹਿੰਮ ਚਲਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
(3) ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਪੰਛੀ

ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਮਿਲਣ ਵਾਲੇ 300 ਕਿਸਮ ਦੇ ਪੰਛੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਇੱਕ ਹੀ ਫ਼ਸਲਾਂ ਅਤੇ

ਅਜਿਹਾ ਪੰਛੀ ਹੈ ਜੋ ਖੇਤੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਫ਼ਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ । ਤੋਤਾ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਪੰਛੀ
ਹੈ। ਇਹ ਤਕਰੀਬਨ ਸਾਰੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਤੇ ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸੂਰਜਮੁਖੀ ਲਈ
ਖਾਸ ਤੌਰ ਤੇ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਹੈ। ਘੁੱਗੀਆਂ, ਕਬੂਤਰ ਅਤੇ ਬਿਜੜੇ ਗੋਦਾਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ੈਲਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਾਲਾਨਾ
ਤਕਰੀਬਨ 2 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਮੁੱਲ ਦਾ ਝੋਨਾ ਖਾ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
(ਉ) ਯਾਂਤਰਿਕ ਵਿਧੀ
1.2 ਧਮਾਕੇ ਕਰਨਾ : ਵੱਖ ਵੱਖ ਵਕ਼ੇ ਤੇ ਪੰਛੀ ਉਡਾਉਣ ਲਈ ਬੰਦੂਕ ਦੇ ਧਮਾਕੇ ਕਰੋ ।

76

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

2. _ ਡਰਨੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ : ਡਰਨੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਇੱਕ
ਪੁਰਾਣੀ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਹਾਂਡੀ ਆਦਿ ਲੈ ਕੇ ਉਸ ਉੱਤੇ ਰੰਗ ਨਾਲ ਮਨੁੱਖੀ ਸਿਰ ਉਲੀਕ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਗੱਡੇ ਡੰਡਿਆਂ ਤੇ ਟਿਕਾ ਕੇ ਮਨੁੱਖੀ ਪੁਸ਼ਾਕ ਪੁਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸਨੂੰ ਮਨੁੱਖ
ਸਮਝ ਕੇ ਪੰਛੀ ਖੇਤ ਦੇ ਨੇੜੇ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ। ਡਰਨੇ ਦੀ ਥਾਂ, ਦਿਸ਼ਾ ਅਤੇ ਪੁਸ਼ਾਕ ਦਸ ਦਿਨ ਦੇ ਵਕਫ਼ੇ
ਨਾਲ ਬਦਲ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਡਰਨਾ ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਉਚਾਈ ਤੋਂ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਇੱਕ ਮੀਟਰ ਉੱਚਾ ਹੋਣਾ
ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
3. _ ਕਾਵਾਂ ਦੇ ਪੁਤਲੇ ਟੰਗਣਾਂ : ਤੋਤਾ ਤੇਲ ਬੀਜ ਦਾ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਦੁਸ਼ਮਣ ਹੈ। ਇਸਦਾ ਕਾਵਾਂ ਨਾਲ
ਤਾਲਮੇਲ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਮਰੇ ਕਾਂ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੁਤਲੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨੁਕਸਾਨ
ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਲਟਕਾਏ ਜਾਣ ਤਾਂ ਪੰਛੀਆਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕਾਂ ਅਤੇ
ਲਾਲੀ ਤਾਂ ਇਸ ਥਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਹੀ ਜਾਣਗੇ, ਤੋਤੇ ਵੀ ਇਸ ਥਾਂ ਤੇ ਨਹੀਂ ਆਉਣਗੇ । ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਉਚਾਈ
ਤੋਂ ਇੱਕ ਮੀਟਰ ਉੱਚੀ ਸੋਟੀ ਤੇ ਲਟਕਾਏ ਮਰੇ ਕਾਂ ਦੀ ਥਾਂ ਸੱਤ ਦਿਨ ਦੇ ਵਕਫੇਨਾਲ ਬਦਲ ਦੇਣੀ
ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
4. _ ਚਾਲਕ ਪੰਛੀ ਉਡਾਉਣ ਵਾਲੀ ਮਸ਼ੀਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਬੰਦੂਕ ਦੇ ਧਮਾਕੇ ਕਰਕੇ : ਮਸ਼ੀਨ ਦੀ ਥਾਂ
ਲਗਾਤਾਰ ਬਦਲਣ ਨਾਲ ਪੰਛੀਆਂ ਨੂੰ ਉਡਾਉਣ ਵਿੱਚ ਕਾਫੀ ਸਹਾਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਸਾਨ
ਤਰੀਕਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਰੱਸੀ ਨਾਲ ਹਰ ਛੇ ਤੋਂ ਅੱਠ ਇੰਚ ਦੀ ਦੂਰੀ ਦੇ ਉੱਤੇ ਪਟਾਕਿਆਂ ਦੇ ਛੋਟੇ
ਅੱਗ ਫੜਨ ਨਾਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮੇਂ ਤੇ ਧਮਾਕੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਨਾਲ ਪੁੰਗਰ ਰਹੀ ਤੇ ਪੱਕ ਰਹੀ ਫ਼ਸਲ ਤੋਂ
ਪੰਛੀਆਂ ਨੂੰ ਉਡਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । ਬੀਜ ਦੇ ਪੁੰਗਰਣ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਸਮੇਂ ਪਟਾਕਿਆਂ ਦੀ ਰੱਸੀ ਖੇਤ
ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਲਟਕਾਓ, ਜਦ ਕਿ ਫ਼ਸਲ ਦੇ ਪੱਕਣ ਵੇਲੇ ਖੇਤ ਦੇ ਕੰਢੇ ਥੋੜ੍ਹੀ ਦੂਰ ਲਟਕਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
(ਅ) ਰਵਾਇਤੀ ਤਰੀਕੇ
1. ਸੂਰਜਮੁਖੀ ਅਤੇ ਮੱਕੀ ਵਰਗੀਆਂ ਕੀਮਤੀ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਬਾਹਰਲੀਆਂ ਦੋ ਤਿੰਨ
ਕਤਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਢੈਂਚਾ ਜਾਂ ਬਾਜਰਾ ਜਿਹੇ ਘੱਟ ਕੀਮਤੀ ਫ਼ਸਲਾਂ ਲਗਾ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਤੋਂ
ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹਨਾਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦਾ ਕੱਦ ਲੈਬਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਇਹ ਹਵਾ ਰੋਕਣ ਦਾ
ਕੰਮ ਵੀ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਹਨੇਰੀ-ਝੱਖੜ ਜਾਂ ਬੱਦਲਵਾਈ ਸਮੇਂ ਇਹ ਖੇਤ ਅੰਦਰਲੀ ਫ਼ਸਲ
ਨੂੰ ਡਿੱਗਣ ਤੋਂ ਵੀ ਬਚਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ।
2. _ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ ਆਮ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੂਰਜਮੁਖੀ ਦੀ ਬੀਜਾਈ

77

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਰਹੀਆਂ ਬਿਜਲੀ ਦੀਆਂ ਤਾਰਾਂ ਆਦਿ ਤੋਂ ਦੂਰ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।

ਸੂਰਜਮੁੱਖੀ ਅਤੇ ਮੱਕੀ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਤੋਤੇ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਬੀਜਾਈ

ਵੱਡੇ ਰਕਬੇ (ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦੋ ਤਿੰਨ ਏਕੜ) ਵਿੱਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਤੋਤਾ ਫ਼ਸਲ ਦੇ
ਅੰਦਰ ਜਾ ਕੇ _ਖਾਣ ਤੋਂ ਗੁਰੇਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ।

ਅਭਿਆਸ

(ਉ) ਇੱਕ-ਦੋ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਉ :

>

੨੦ ੯੧ :ੈ ੯੨ ੨

&
>

ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਕਿੰਨੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਚੂਹੇ ਮਿਲਦੇ ਹਨ ?
ਝਾੜੀਆਂ ਦਾ ਚੂਹਾ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕਿਹੜੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ?
ਸਿਆਲੂ ਮੱਕੀ ਦੇ ਉੱਗਣ ਵੇਲੇ ਚੂਹੇ ਕਿੰਨਾ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ?
ਚੂਹਿਆਂ ਨੂੰ ਖਾਣ ਵਾਲੇ ਦੋ ਮਿੱਤਰ ਪੰਛੀਆਂ ਦੇ ਨਾਂ ਦੱਸੋ ?

ਡਰਨਾ ਫ਼ਸਲ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕਿੰਨਾ ਉੱਚਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ?

ਚੂਹੇ ਮਾਰਨ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਰਸਾਇਣ ਦਾ ਨਾਂ ਦੱਸੋ ?
ਟਟ੍ਹੀਰੀ ਆਪਣਾ ਆਲ੍ਹਣਾ ਕਿੱਥੇ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ ?
ਚੱਕੀਰਾਹਾ ਆਪਣੀ ਖੁਰਾਕ ਵਿੱਚ ਕੀ ਖਾਂਦਾ ਹੈ ?

(ਅ) ਇੱਕ-ਦੋ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਉ :

3 ੦6੧ ੯੧ -= ੯੦ (੨

ਖੇਤੀ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਜੀਵਾਂ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਦੀ ਕਿਉਂ ਲੋੜ ਹੈ ?

ਚੂਹਿਆਂ ਨੂੰ ਗੇਝ ਪਾਉਣ ਦਾ ਕੀ ਢੰਗ ਹੈ ?

ਬਰੋਮਾਡਾਇਲੌਨ ਦੇ ਅਸਰ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਘੱਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ?

ਪਿੰਡ ਪੱਧਰ ਤੇ ਚੂਹੇ ਮਾਰ ਮੁਹਿੰਮ ਰਾਹੀਂ ਚੂਹਿਆਂ ਦਾ ਖ਼ਾਤਮਾ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ?
ਡਰਨੇ ਤੋਂ ਕੀ ਭਾਵ ਹੈ ? ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀ ਕੀ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ ?

ਤੋਤੇ ਤੋਂ ਤੇਲ ਬੀਜਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਬਚਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ?

ਸੰਘਣੇ ਦਰਖ਼ਤਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਸੂਰਜਮੁਖੀ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਬੀਜਣੀ
ਚਾਹੀਦੀ ?

ਮਿੱਤਰ ਪੰਛੀ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨ ਦੀ ਕਿਵੇਂ ਮਦਦ ਕਰਦੇ ਹਨ ?

78

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

9. _ ਗਾਏ ਬਗਲਾ ਦੀ ਪਛਾਣ ਤੁਸੀਂ ਕਿਵੇਂ ਕਰੋਗੇ ?

10. _ ਜ਼ਹਿਰੀਲਾ ਚੋਗਾ ਵਰਤਦੇ ਸਮੇਂ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸਾਵਧਾਨੀਆਂ ਬਾਰੇ ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ?
(ਏ) ਪੰਜ-ਛੇ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਉ :

1. ਚੂਹੇ ਕਿੰਨੀ ਕਿਸਮ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ? ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮਿਲਣ ਵਾਲੇ
ਚੂਹਿਆਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਦਿਓ ?
ਜ਼ਹਿਰੀਲਾ ਚੋਗਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਦੋ ਵਿਧੀਆਂ ਬਾਰੇ ਦੱਸੋ।
ਬਹੁ-ਪੱਖੀ ਵਿਉਂਤਬੰਦੀ ਨਾਲ ਚੂਹਿਆਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ?
ਪੰਛੀਆਂ ਦੇ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦੇ ਰਵਾਇਤੀ ਤਰੀਕੇ ਕਿਹੜੇ ਹਨ ?
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਯਾਂਤਰਿਕ ਵਿਧੀਆਂ ਨਾਲ ਤੁਸੀਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦਾ ਪੰਛੀਆਂ ਤੋਂ ਬਚਾਅ ਕਿਵੇਂ ਕਰ
ਸਕਦੇ ਹੋ ?

0 -> ੯ ੧੨

ਯੋਗਤਾ ਵਿਸਥਾਰ
1. _ ਡਰਨੇ ਦਾ ਮਾਡਲ ਤਿਆਰ ਕਰੋ |

2. _ ਮਿੱਤਰ ਅਤੇ' ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਪੰਛੀਆਂ ਦਾ ਚਾਰਟ ਤਿਆਰ ਕਰੋ ।
3. ਸਕੂਲ ਪੱਧਰ ਤੇ ਚੂਹੇ ਮਾਰ ਮੁਹਿੰਮ ਰਾਹੀਂ ਚੂਹਿਆਂ ਦਾ ਸਫ਼ਾਇਆ ਕਰੋ।

ਜੇ ਜੇ ਜੀ ਜੀ ਜੇ ਜੀਤੀ

79

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਪਾਠ-11
ਪੌਦਾ ਰੋਗ ਨਿਵਾਰਨ ਕਲੀਨਿਕ

ਪਸ਼ੂਆਂ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੇ ਹਸਪਤਾਲ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਹਰ ਥਾਂ ਮਿਲਦੇ ਹਨ ਪਰ ਹੁਣ ਪੌਦਿਆਂ ਦੇ
ਹਸਪਤਾਲ ਵੀ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਲੱਗ ਪਏ ਹਨ । ਇਹਨਾਂ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪੌਦਿਆਂ ਉਪਰ ਬੀਮਾਰੀ
ਦਾ ਹਮਲਾ, ਕੀੜੇ ਦਾ ਹਮਲਾ, ਖ਼ੁਰਾਕੀ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਹੈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕਰਕੇ ਬੂਟੇ ਲੋੜੀਂਦਾ ਝਾੜ ਦੇਣ ਤੋਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । ਇਥੇ ਮਾਹਿਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪੌਦੇ ਦੀ
ਅਲਾਮਤ ਦੀ ਸ਼ਨਾਖਤ ਕਰਕੇ ਮੌਕੇ ਤੇ ਇਲਾਜ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਪੌਦਾ ਰੋਗ ਨਿਵਾਰਨ ਕਲਿਨਿਕ (ਪਲਾਂਟ ਕਲੀਨਿਕ) ਕੀ ਹੈ?

ਇਹ ਉਹ ਜਗ੍ਹਾ ਹੈ, ਜਿਥੇ ਬੀਮਾਰ ਪੌਦਿਆਂ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਬਾਰੇ ਅਧਿਐਨ
ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇਲਾਜ ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਮਿੱਟੀ, ਪਾਣੀ,
ਮੌਸਮ, ਰਸਾਇਣਾਂ, ਕੀੜੇ-ਮਕੌੜੇ, ਫ਼ਸਲੀ ਬੀਮਾਰੀਆਂ ਆਦਿ ਦੇ ਮਾੜੇ ਅਸਰ ਦੇ ਚਿੰਨ੍ਹ ਪੌਦਿਆਂ ਉੱਤੇ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਜ਼ਰ ਆਉਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਲਈ ਇਥੇ ਪੌਦਿਆਂ ਦੇ
ਸੰਭਾਲੇ ਨਮੂਨੇ (੧੦੦੩੦) ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਫ਼ੋਟੋਆਂ ਆਦਿ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ
ਇਲਾਵਾ ਇਲਾਜ ਜਾਂ ਸ਼ਨਾਖਤ ਵਾਸਤੇ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸਮਾਨ ਅਤੇ ਨਮੂਨੇ ਇਥੇ ਰੱਖੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਪਹਿਲਾ ਪਲਾਂਟ ਬੀਮਾਰੀ ਕਲੀਨਿਕ, ਪੌਦਾ ਰੋਗ ਵਿਭਾਗ, ਪੀ. ਏ. ਯੂ, ਵਿੱਚ 1978 ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ
ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਫਿਰ ਸੈਨ 1993 ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵੱਲੋਂ ਸੈਂਟਰਲ ਪਲਾਂਟ
ਕਲੀਨਿਕ ਲੁਧਿਆਣਾ ਵਿਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਅਲੌਗ-ਅਲੌਗ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿਚ ਹੁਣ ਇਹ ਪਲਾਂਟ ਕਲੀਨਿਕ ਪੀ ਦੇ 17 ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਵਿਗਿਆਨ ਕੇਂਦਰਾ (੧੧੦) ਵਿੱਚ ਵੀ
ਚੌਲ ਰਹੇ ਹਨ। ਖੇਤਰੀ ਖੋਜ ਕੇਂਦਰ ਅਬੋਹਰ, ਬਠਿੰਡਾ ਅਤੇ ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪਲਾਂਟ ਕਲੀਨਿਕ
ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਚੁਕੇ ਹਨ। ਇਸ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਪਲਾਂਟ ਕਲੀਨਿਕ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਹੋਰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਵੀ ਪਲਾਂਟ ਕਲੀਨਿਕ ਬਣਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ।
ਪਲਾਂਟ ਕਲੀਨਿਕ ਦੇ ਲਾਭ

ਪੰਜਾਬ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੇ ਮਾਹਿਰ (ਪੌਦਾ ਰੋਗ, ਕੀਟ, ਭੂਮੀ
ਅਤੇ ਫ਼ਸਲ ਵਿਗਿਆਨੀ) ਇਸ ਕਲੀਨਿਕ ਵਿੱਚ ਤਾਇਨਾਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । ਇਥੇ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ
ਲੱਖਾਂ ਹੀ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦਾ ਸਹੀ ਇਲਾਜ ਮਿਲਣ ਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਆਰਥਿਕ ਲਾਭ ਵੀ ਪੁੱਜ ਰਿਹਾ
ਹੈ। ਇਹ ਲਾਭ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਸਪਸ਼ਟ ਹੁੰਦੇ ਹਨ:

(1) ਪਲਾਂਟ ਕਲੀਨਿਕ ਵਿੱਚ ਪੌਦਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨੀ ਖ਼ੁਰਾਕੀ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਕਰਕੇ ਪੌਦਿਆਂ ਦੇ

80

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
2)

3)

4)

5)

(6)

(7)

(8)

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲਿਆਂਦੇ ਬੀਮਾਰ ਬੂਟਿਆਂ ਦੇ ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਕਰਕੇ ਮੌਕੇ ਤੇ ਹੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਰੋਗਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਇਸ ਕਲੀਨਿਕ ਵਿੱਚ ਬੀ. ਐਸ. ਬੀ. ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਕਰ ਰਹੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਪੌਦਿਆਂ ਦੇ
ਅਧਿਐਨ ਦੀ ਵਿਹਾਰਕ ਸਿਖਲਾਈ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਪੌਦਿਆਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸੰਦਾਂ, ਸਾਜ਼ੋ-ਸਮਾਨ, ਦਵਾਈਆਂ, ਖਾਦਾਂ, ਪੰਪਾਂ,
ਇੱਥੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਕੀੜਿਆਂ ਵਾਸਤੇ ਆਰਥਿਕ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਹੱਦ (2੦000006
11ਮਟ50010 1੩੮੦1) ਬਾਰੇ ਗਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਆਰਥਿਕ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਹੱਦ ਫ਼ਸਲੀ
ਬੀਮਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਕੀੜਿਆਂ ਦੀ ਉਹ ਅਵਸਥਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਹਮਲਾ/ਗਿਣਤੀ ਪੌਦਿਆਂ
ਤੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਪੱਧਰ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜਿਥੇ ਸਹੀ ਦਵਾਈ ਦਾ ਸਪਰੇਅ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ
ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਪੌਦਿਆਂ ਨੂੰ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲਾਭ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਖ਼ਰਚ ਵੀ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ
ਹੋਵੇ। ਇਸ ਨਾਲ ਕੀੜੇਮਾਰ ਦਵਾਈਆਂ ਦੀ ਅੰਧਾਧੁੰਦ ਅਤੇ ਬੇਲੋੜੀ ਵਰਤੋਂ' ਵੀ ਰਕੇਗੀ।
ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹਿੱਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੇ ਖੇਤੀ ਮਾਹਿਰ
ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ ਤੇ ਅਤੇ ਘਰ ਬੈਠਿਆਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਟੈਲੀਫੂਨ (0161-2401960 ਐਕਸਟੈਨਸ਼ਨ-
417) ਰਾਹੀਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।

(9463048181) ਜਾਂ ਈ. ਮੇਲ 1140061006॥੨੫.੦੦੫ ਰਾਹੀਂ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਪੌਦਿਆਂ
ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਭੇਜ ਕੇ ਤੁਰੰਤ ਹੱਲ ਕਰਵਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਵਟਸ ਐਪ (੧॥46ਗਮ੍) ਤੇ ਵੀ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਪੌਦਿਆਂ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਭੇਜ ਕੇ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰ ਆਪਣੀ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਦਾ ਹੱਲ ਪੁੱਛ
ਸਕਦੇ ਹਨ।

(00011 1420੦50੮ ੮੦॥॥ 1:0610੦॥ ੧੩੦) ਹੈ, ਜਿਸ ਰਾਹੀਂ ਪਿੰਡ-ਪਿੰਡ ਜਾ ਕੇ ਖੇਤੀ
ਦੀ ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਫ਼ਿਲਮਾਂ ਵਿਖਾ ਕੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇਸ ਵੈਨ ਵਿੱਚ ਪਲਾਂਟ ਕਲੀਨਿਕ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਫ਼ੀ ਸਾਜੋ ਸਮਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਮੌਕੇ ਤੇ ਪੌਦਿਆਂ ਨੂੰ ਆਈਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦਾ

81

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਕੇ ਮਾਹਿਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਇਲਾਜ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

(9) ਕਲੀਨਿਕ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀ ਦੇ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਹਰ ਘਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ ਕਿਸਾਨਾ ਲਈ ਪੀ. ਏ.
ਯੂ. ਦੂਤ ਅਤੇ ਕੇ ਮਾਸ (45) ਸੇਵਾ ਵੀ ਨਵੀਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰ ਆਪਣਾ
ਈ-ਮੇਲ ਅਤੇ ਮੋਬਾਇਲ ਨੰਬਰ ਰਜਿਸਟਰਡ ਕਰਵਾ ਕੇ ਫਾਇਦਾ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਨ।

ਪਲਾਂਟ ਕਲੀਨਿਕ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਪਲਾਂਟ ਕਲੀਨਿਕ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਤੌਰ ਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਾਜੋ-ਸਮਾਨ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:

1. ਮਾਈਕਰੋਸਕੋਪ (16125056019) : ਬੂਟੇ ਦੀ ਚੀਰਫਾੜ ਕਰਨ ਉਪਰੰਤ ਬੀਮਾਰੀ ਦੇ ਲੱਛਣ
ਵੇਖਣ ਲਈ ਮਾਈਕਰੋਸਕੋਪ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀੜੇ ਤੇ ਬੀਮਾਰੀ ਦੀ ਸਹੀ ਪਹਿਚਾਣ
ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਸਹੀ ਰੰਗਾਂ, ਛੋਟੀਆਂ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਆਦਿ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਵੀ ਇਸੇ ਨਾਲ
ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

2. _ ਮੈਗਨੀਫਾਈਇੰਗ ਲੈਂਜ (10800600£ 1,੬05) : ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵੀ ਪੌਦਿਆਂ ਦੇ ਛੋਟੇ
ਹਿੱਸੇ ਅਤੇ ਕੀੜੇ ਤੇ ਹੋਰ ਜੰਤੂਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

3. _ ਚਾਕੂ/ਛੁਰੀਆਂ/ਕੈਂਚੀ : ਇਹ ਔਜ਼ਾਰ ਬੂਟੇ ਨੂੰ ਮਾਈਕਰੋਸਕੋਪ ਹੇਠਾਂ ਵੇਖਣ ਯੋਗ ਬਨਾਉਣ
ਲਈ ਚੀਰ ਫਾੜ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

4. ਇਨਕੂਬੇਟਰ (1000੩(07) : ਉੱਲੀਆਂ ਆਦਿ ਨੂੰ ਮੀਡਿਆ ਉੱਪਰ ਰੱਖ ਕੇ ਇਨਕੂਬੇਟਰ ਵਿੱਚ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਤਾਪਮਾਨ ਤੇ ਨਮੀ ਉੱਪਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਫਿਰ ਉੱਲੀ ਉੱਗ ਪੈਣ ਤੇ ਇਸ ਦੀ
ਪਛਾਣ ਕਰਕੇ ਜੀਵਾਣੰ ਦਾ ਕਾਰਨ ਲੱਭਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

5. ਰਸਾਇਣ ((੬00815) : ਪੌਦਿਆਂ ਦੀਆਂ ਨਵੀਆਂ ਅਲਾਮਤਾਂ ਦੇ ਨਮੂਨਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਦੇ
ਬਰਤਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਸਾਂਭ ਕੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਨਮੂਨੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਸਟਾਫ਼ ਦੀ ਟ੍ਰੇਨਿੰਗ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਕਾਰਜ ਲਈ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰਸਾਇਣਾਂ ਦੀ
ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਫਾਰਮਲੀਨ, ਕਾਪਰ ਐਸੀਟੇਟ, ਐਸਟਿਕ ਐਸਿਡ, ਅਲਕੋਹਲ
ਆਦਿ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ। ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਂਭਣ ਲਈ ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਦੇ ਬਰਤਨਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ।

6. _ ਸੁੱਕੇ/ਗਿੱਲੇ ਨਮੂਨੇ ਸਾਂਭਣ ਦਾ ਸਾਜ਼ੋ ਸਮਾਨ : ਇਸ ਲਈ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਅਲਮਾਰੀਆਂ ਦੀ
ਪੈਣ ਤੇ ਇਹ ਵਰਤੇ ਜਾ ਸਕਣ।

7. ਕੰਪਿਊਟਰ (€08000) : ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਖ਼ਾਸ ਕਰਕੇ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ
ਨਾ ਗਿੱਲੇ ਤੇ ਨਾ ਸੁਕਾ ਕੇ ਰੱਖੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਫ਼ੋਟੋਆਂ ਲਈਆਂ

82

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
(6)

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਲੋੜ ਪੈਣ ਤੇ ਵਰਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਕੰਪਿਊਟਰ ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਸਾਜੋ-
ਸਮਾਨ ਵੀ ਪਲਾਂਟ ਕਲੀਨਿਕ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸਾ ਹਨ।

ਫੋਟੋ ਕੈਮਰਾ ਤੇ ਪ੍ਰਜੈਕਟਰ (€॥07੩ & £10166607) : ਬੀਮਾਰ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀਆਂ ਫ਼ੋਟੋਆਂ ਤੇ
ਸਲਾਈਡਾਂ ਬਣਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਲੀਨਿਕ ਵਿੱਚ ਸਾਂਭਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਫੋਟੋ ਤੇ
ਸਲਾਈਡਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਗਿਆਨੀ ਬੀਮਾਰ ਬੂਟਿਆਂ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਦੀ
ਪਛਾਣ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅੱਜ ਦੇ ਯੁੱਗ ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਵੀ ਇਹ ਮਾਧਿਅਮ ਸਭ
ਫ਼ੋਟੋ ਦੇ ਵੱਡੇ-ਵੱਡੇ ਅਕਾਰ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਕਲੀਨਿਕ ਵਿੱਚ ਲਗਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਸੈਂਟਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹਨ। ਇਹਨਾਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਵਿੱਚ ਬੀਮਾਰੀ,
ਕੀੜਾ, ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਆਦਿ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਸੰਬੰਧੀ ਸਮੱਗਰੀ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਦਰਜ਼ ਹੁੰਦੀ
ਹੈ।

ਅਭਿਆਸ

ਇੱਕ-ਦੋ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਉ :
1. ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਪਲਾਂਟ ਕਲੀਨਿਕ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਦੋਂ

ਕੀਤੀ ਗਈ ?

ਹਨ ?
3. ਪਲਾਂਟ ਕਲੀਨਿਕ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕੋਈ ਦੋ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਲਿਖੋ ?
ਲਈ ਕਿਸ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਅਧਾਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ?
ਸਲਾਈਡਾਂ ਤੋਂ ਚਿੱਤਰ ਕਿਸ ਉਪਕਰਣ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਵੇਖੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ?
ਛੋਟੇ ਅਕਾਰ ਦੀਆਂ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਕਿਸ ਉਪਕਰਣ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?
ਬੀਮਾਰ ਪੱਤਿਆਂ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਨੂੰ ਸਾਂਭ ਕੇ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਦੋ ਰਸਾਇਣਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਦੱਸੋ ?
ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਪਲਾਂਟ ਕਲੀਨਿਕ ਦਾ ਈ-ਮੇਲ ਪਤਾ ਕੀ ਹੈ ?
ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਪਲਾਂਟ ਕਲੀਨਿਕ ਨਾਲ ਕਿਸ ਟੈਲੀਫੋਨ ਨੰਬਰ
ਤੇ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ?

੨

੨ ੨੦ ੯

83 ਭਲਾਈ ਵਿਭਾਗ,ਪੰਜਾਬ

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
10.

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਪਲਾਂਟ ਕਲੀਨਿਕ ਕੌਲ ਪਿੰਡ ਪਿੰਡ ਜਾ ਕੇ
ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹੜੀ ਵੈਨ ਹੈ ?

(ਅ) ਇੱਕ-ਦੋ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਉ:

=
>

(੬

0 -= ੯ ੧੨ ੮

੮ ੦੦ ੮) 6੧ ੯; -੨ € ੧੭ ੮

ਪਲਾਂਟ ਕਲੀਨਿਕ ਕੀ ਹੈ ?

ਪਲਾਂਟ ਕਲੀਨਿਕ ਦੇ ਲਾਭ ਦੱਸੋ ?

ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੇ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਨਾਲੋਂ ਪਲਾਂਟ ਕਲੀਨਿਕ ਕਿਵੇਂ ਵੱਖਰੇ ਹਨ ?

ਪਲਾਂਟ ਕਲੀਨਿਕ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੇ ਕਿਹੜੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ?
ਪਲਾਂਟ ਕਲੀਨਿਕ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਾਜ਼ੋ ਸਮਾਨ ਦੀ ਸੂਚੀ ਬਣਾਓ ?

ਮਾਈਕਰੋਸਕੋਪ ਦਾ ਪਲਾਂਟ ਕਲੀਨਿਕ ਵਿੱਚ ਕੀ ਮਹੱਤਵ ਹੈ ?

ਇਕਨਾਮਿਕ ਥਰੈਸ਼ ਹੋਲਡ (੦੦੦0੦ 118₹800019) ਤੋਂ ਕੀ ਭਾਵ ਹੈ ?

ਇਨਕੂਬੇਟਰ (10੦00੩੧੦) ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੌਦਿਆਂ ਦੀ ਜੀਵਾਣੰ ਲੱਭਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ
ਹੈ?

ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ?

ਪੰਜਛੇ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਉ:

ਪਲਾਂਟ ਕਲੀਨਿਕ ਦੇ ਮਹੱਤਵ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਲੇਖ ਲਿਖੋ।

ਪਲਾਂਟ ਕਲੀਨਿਕ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੀਆਂ-2 ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਉਪਲਬਧ ਹਨ?

ਪਲਾਂਟ ਕਲੀਨਿਕ ਦਾ ਪਿਛੋਕੜ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਉਸਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਤੇ ਚਾਨਣਾ ਪਾਓ ?
ਮੋਬਾਈਲ ਡਾਇਗਨੌਸਟਿਕ-ਕਮ-ਐਗਜ਼ੀਬੀਸ਼ਨ ਵੈਨ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਵਰਨਣ ਕਰੋ।
ਹਨ ?

ਯੋਗਤਾ ਵਿਸਥਾਰ

1.
2.
3.
4.

ਪਲਾਂਟ ਕਲੀਨਿਕ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਮਾਨ ਬਾਰੇ ਚਾਰਟ ਤਿਆਰ ਕਰੋ ?
ਨਮੂਨੇ ਭੇਜਣ ਲਈ ਫਾਰਮ ਦਾ ਨਮੂਨਾ ਵੈੱਬ ਸਾਈਟ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਭਰਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰੋ।
“ਮਲ ਜੇ ਜਲੀਲ

84

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

੩੦

ਉ ਸਰਵ ਸਿੱਖਿਆ ਅਭਿਆਨ ` -ੂ
ਪੜੋ ਸਾਰੇ ਵਧੋ ਸਾਰੇ

ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਭਲਾਈ ਵਿਭਾਗ, ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਉਪਰਾਲਾ

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

(6 ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ
ਐਡੀਸ਼ਨ 2019-20 ................ 38,000 ਕਾਪੀਆਂ

01 ॥205, ॥1੦10ਹ0॥ 01੦56 07 0805180070 7੦760060100.
800 ੩1010(30071 €(੦., 31 1056₹€0 0₹ 012
20030 90੯ਫਹ00010

ਸੈਪਾਦਕ : ਡਾ. ਮਨਜੀਤ ਕੌਰ
ਸਹਮਇਕਾ ਪ੍ਰੌਫੈਸ਼ਰ ਪਸਾਰ /ਨਿੱਖਿਆ, ੭ੰ-ਏ.ਯੂ., ਲੁਧਿਆਣਾ
ਡਾ. ਰਵਿੰਦਰ ਕੌਰ ਧਾਲੀਵਾਲ
/ਨੈਰਦੋਸ਼ਕਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਭਲਾਈ, ਪ.ਏ.ਯ..

ਚੇਤਾਵਨੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਏਜੈਸੀ-ਹੋਲਡਰ ਵਾਧੂ ਪੈਸੇ ਵਸੂਲਣ ਦੇ ਮੰਤਵ ਨਾਲ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕਾਂ ਤੇ ਜਿਲਦ-
ਸਾਜੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ।(ਏਜੈਸੀ-ਹੋਲਡਰਾਂ ਨਾਲ ਹੋਏ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ ਨੰ. 7 ਅਨੁਸਾਰ)
ਪੰਜਾਬ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਛਪਵਾਈਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕਾਂ ਦੇ
ਜਾਅਲੀ ਨਕਲੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨਾਂ (ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕਾਂ) ਦੀ ਛਪਾਈ, ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ, ਸਟਾਕ ਕਰਨਾ, ਜਮ੍ਹਾਂ-
ਖੋਰੀ ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ ਆਦਿ ਕਰਨਾ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਅੰਤਰਗਤ ਫ਼ੌਜਦਾਰੀ ਜੁਰਮ ਹੈ।
(ਪੰਜਾਬ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਬੋਰਡ ਦੀਆਂ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ ਬੋਰਡ ਦੇ “ਵਾਟਰ ਮਾਰਕ” ਵਾਲੇ
ਕਾਗਜ ਉੱਪਰ ਹੀ ਛਪਵਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ।

ਪੜ੍ਹ ਸਾਰੇ ਵਧੋ ਸਾਰੇ

ਇਹ ਪੁਸਤਕ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ।

ਸਕੱਤਰ, ਪੰਜਾਬ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਬੋਰਡ, ਵਿੱਦਿਆ ਭਵਨ, ਫੇਜ਼-8, ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨਗਰ-

160062 ਰਾਹੀਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਅਤੇ ਮੈਸ. ਨੋਵਾ ਪਬਲੀਕੇਸ਼ਨਜ਼, ਸੀ-51, ਫ਼ੌਕਲ ਪਆਇੰਟ

ਐਕਸਟੈਨਸ਼ਨ, ਜਲੰਧਰ ਦੁਆਰਾ ਛਾਪੀ ਗਈ।

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਦੋ ਸ਼ਬਦ

ਪੰਜਾਬ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਬੋਰਡ ਆਪਣੀ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਤੋ' ਹੀ ਨਵੀਨਤਮ ਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਵਿੱਦਿਅਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਅਕਾਦਮਿਕ ਅਤੇ ਕਿੱਤਾਮਈ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਰੱਖ ਕੇ ਪਾਠ-
ਕ੍ਮਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਅਤੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਪਾਠ-ਕ੍ ਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ
ਜੁਟਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।

ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨੀਤੀ 1986, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਰੂਪਰੇਖਾ (ਧ.(.7.) 2005 , ਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਰੂਪਰੇਖਾ (2009) ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਰੂਪਰੇਖਾ (2013) ਅਨੁਸਾਰ ਵਿੱਦਿਅਕ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ
ਮੁੱਖ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕੁਝ ਮਹੌਤਵਪੂਰਨ ਵਿੱਦਿਅਕ ਪਰਿਵਰਤਨ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ । ਇਸ ਸੋਚ ਅਨੁਸਾਰ
ਕਿੱਤਾਮਈ ਕੋਰਸਾਂ ਦੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਵੱਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਭਾਰਤ
ਇੱਕ ਖੇਤੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੇਸ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦਾ “ਅੰਨ ਦਾ ਕਟੋਰਾ” ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੇਸ਼ ਦੀ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਧਾਰਿਤ ਕੁਝ ਉਦਯੋਗ ਧੰਦਿਆਂ ਬਾਰੇ ਵੀ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਤਾਂ ਜੋ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ
ਵਿੱਚ ਹੱਥੀਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਜਾਗ੍ਰਿਤ ਹੋ ਸਕੇ।
ਜਾਵੇਗਾ।

ਪੰਜਾਬ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਬੋਰਡ

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਲੜੀ ਪਾਠ ਦਾ ਨਾਂ

30.

ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ : ਇੱਕ ਝਾਤ __ਡਾ. ਮਨਮੀਤ ਕੌਰ

ਭੂਮੀ ਡਾ. ਅਮਨਪਰੀਤ ਕੌਰ
ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਡਾ. ਚਰਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਔਲਖ
ਪਾਣੀ ਦਾ ਖੇਤੀ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵ ਡਾ. ਜਗਮੋਹਨ ਕੌਰ

ਖਾਦਾਂ ਡਾ. ਅਮਨਪਰੀਤ ਕੌਰ
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੁੱਖ ਫ਼ਲ ਡਾ. ਹਰਸਿਮਰਤ ਕੌਰ ਬੌਂਸ
ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਡਾ. ਹੀਰਾ ਸਿੰਘ

ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੁੱਖ ਫੁੱਲ ਅਤੇ ਬੂਟੇ ਡਾ. ਐਚ. ਐਸ. ਗਰੇਵਾਲ
ਖੇਤੀ ਸਹਾਇਕ ਕਿੱਤੇ ਡਾ. ਰਵਿੰਦਰ ਕੌਰ

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

1417

38-21

22-34

35-38

39-43

44-47

48-52
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਪਾਠ 1

ਪੰਜਾਬ ਇੱਕ ਖੇਤੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸੂਬਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਤਕਰੀਬਨ ਦੋ-ਤਿਹਾਈ ਲੌਕ ਖੇਤੀ ਤੇ ਨਿਰਭਰ
ਹਨ ।ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਅਰਥ-ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਗ ਹੈ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦੀ
ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦਾ 14 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹਿੱਸਾ ਖੇਤੀ ਵਿੱਚੋਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ` । ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ 40 ਲੱਖ
ਹੈਕਟੇਅਰ ਰਕਬਾ ਖੇਤੀ ਹੇਠ ਹੈ ਜੋ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੁੱਲ ਵਾਹੀ ਯੋਗ ਰਕਬੇ ਦਾ 1 .5 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਬਣਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਰਕਬੇ ਦਾ 80% ਹਿੱਸਾ ਕਣਕ ਅਤੇ 60% ਝੋਨੇ ਹੇਠ ਹੈ। ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਣਕ ਦੀ ਕੁੱਲ
ਧੈਦਾਵਾਰ ਦਾ 22 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਅਤੇ ਚਾਵਲਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਪੈਦਾਵਾਰ ਦਾ 11 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹਿੱਸਾ ਪੰਜਾਬ
ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ।ਸੰਨ 2011-12 ਵਿੱਚ ਕਣਕ ਦਾ ਔਸਤਨ ਝਾੜ 51 ਕਵਿੰਟਲ ਅਤੇ ਝੋਨੇ ਦਾ
ਔਸਤਨ ਝਾੜ 60 ਕਵਿੰਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਹੈਕਟੇਅਰ ਰਿਹਾ ।ਪਿਛਲੇ ਚਾਰ ਦਹਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਪੰਜਾਬ ਭਾਰਤ
ਦੇ ਅੰਨ ਭੰਡਾਰ ਵਿਚ 22-60% ਚਾਵਲ ਅਤੇ 33-75% ਕਣਕ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।ਇਸ
ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਪਾਹ ਵੀ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਦੱਖਣ-ਪੱਛਮੀ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਇਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਫ਼ਸਲ ਹੈ।
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਸੇਧ ਦਿੱਤੀ। ਪੰਜਾਬ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਕਣਕ ਅਤੇ ਫੇਰ ਝੋਨੇ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ
ਵਿਚ ਮੱਲਾਂ ਮਾਰੀਆਂ ਪਰ ਇਸ ਹਰੀ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਸਦਕਾ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਖੇਤੀ, ਕਣਕ-ਝੋਨੇ ਦੇ ਫ਼ਸਲੀ
ਗੇੜ ਵਿਚ ਹੀ ਫਸ ਕੇ ਰਹਿ ਗਈ। ਕਣਕ-ਝੋਨੇ ਦੀ ਵਧਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਜਿੱਥੇ ਵੱਧ ਝਾੜ ਦੇਣ
ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸੀ ਉੱਥੇ ਨਾਲ ਹੀ ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦਾਂ , ਕੀਟਨਾਸ਼ਕਾਂ , ਸਿੰਚਾਈ
ਦੇ ਸਾਧਨਾਂ, ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਅਸਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਖੇਤੀ ਨੀਤੀਆਂ (ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਭਾਅ ਤੇ
ਯਕੀਨੀ ਮੰਡੀਕਰਨ), ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਮਿਹਨਤ, ਪਸਾਰ ਕਾਮਿਆਂ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਦੇ
ਯੋਗਦਾਨ ਆਦਿ ਨੇ ਵੀ ਆਪਣਾ ਹਿੱਸਾ ਪਾਇਆ। ਇਸ ਨਾਲ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਆਮਦਨ ਵਿਚ
ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਕਣਕ-ਝੋਨੇ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਪਸੰਦ ਬਣ ਗਈ। ਅੱਜ
ਪੰਜਾਬ ਵਿਚ 98 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਰਕਬਾ ਸਿੰਚਾਈ ਹੇਠ ਹੈ ਅਤੇ ਲਗਪਗ 250 ਕਿਲੋ/ਹੈਕਟੇਅਰ
ਰਸਾਇਣਕ ਖੁਰਾਕੀ ਤੱਤ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿਚ ਪ੍ਰਯੋਗ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪਸ਼ੂ
ਪਾਲਣ ਨੇ ਵੀ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਪੱਡੂ ਅਰਥ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿਚ ਆਪਣਾ ਅਹਿਮ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ
ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਤਕਰੀਬਨ ਹਰ ਪੇਂਡੂ ਘਰ ਵਿੱਚ ਦੁਧਾਰੂ ਪਸ਼ੂ ਰੱਖੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜੋ ਘਰ ਦੀ ਦੁੱਧ
ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਘਰ ਦੀ ਆਮਦਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹਿੱਸਾ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ।
ਪੰਜਾਬ ਦੁੱਧ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਵਿੱਚ ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਚੌਥੇ ਸਥਾਨ ਤੇ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵੇਲੇ

1

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੰਸਥਾ ਮਿਲਕਫੈਡ (0010੮6) ਅਤੇ ਕਈ ਨਿੱਜੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਚੰਗਾ ਮੁਨਾਫਾ ਕਮਾ ਰਹੇ ਹਨ। ਵਪਾਰਕ ਪੱਧਰ ਤੇ ਮੁਰਗੀ ਪਾਲਣ ਵੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਲਈ
ਇੱਕ ਲਾਹੇਵੰਦ ਕਿੱਤਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਖੁੰਬਾਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ, ਮਧੂ-ਮੱਖੀ ਪਾਲਣ ਅਤੇ ਮੱਛੀ
ਪਾਲਣ ਅਹਿਮ ਖੇਤੀ ਸਹਾਇਕ ਕਿੱਤੇ ਹਨ।

ਕਣਕ-ਝੋਨੇ ਦੇ ਫ਼ਸਲੀ ਗੇੜ ਕਾਰਨ ਪਿਛਲੇ ਕੁਝ ਦਹਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਇਸਦੇ ਕੁਦਰਤੀ
ਸੋਮਿਆਂ ਜਿਵੇਂ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਤੋ ਵੱਧ ਵਰਤੋਂ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਦੇ
ਪੰਜ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਧਰਤੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ, ਉੱਥੇ ਅੱਜ ਪਾਣੀ ਦਾ ਪੱਧਰ ਬਹੁਤ ਹੇਠਾਂ ਚਲਾ
ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਉਪਜਾਊ ਸ਼ਕਤੀ ਵੀ ਘੱਟ ਰਹੀ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦਾ ਲੰਬੇ
ਸਮੇਂ ਲਈ ਟਿਕਾਊ ($05(41001ਟ) ਰਹਿਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਾਧਾ ਦਰ
1980 ਵਿਚ 4.6 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਸੀ ਜੋ ਕਿ 2000 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਵਿਚ ਘਟ ਕੇ 2.3 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੱਕ
ਆ ਗਈ। ਪੰਜਾਬ ਦੇ 50% ਤੋਂ ਵੱਧ ਰਕਬੇ ਵਿਚ ਪਾਣੀ ਦਾ ਪੱਧਰ 20 ਮੀਟਰ ਤੋਂ ਡੂੰਘਾ ਹੋਣ
ਲੈਣਾ ਪੈ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖ਼ਰਚਿਆਂ ਵਿਚ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਵਿਚ ਵਾਧਾ
ਹੋਂ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਮੁਫ਼ਤ ਬਿਜਲੀ ਦੇਣ ਕਾਰਨ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਤੇ
ਆਰਥਿਕ ਬੋਝ ਵੀ ਵੱਧ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਝੋਨੇ ਦੀ ਪਰਾਲੀ ਨੂੰ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅੱਗ
ਲਾਉਣ ਨਾਲ ਜਿੱਥੇ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਉਪਜਾਊ ਤੱਤ ਸੜ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਉਥੇ ਹੀ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਆਬੋ-ਹਵਾ
ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਿਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਕਾਰਨ ਮਨੁੱਖਾਂ, ਪਸ਼ੂਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜੀਵ-ਜੰਤੂਆਂ ਦਾ ਵੀ ਭਾਰੀ
ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਫ਼ਸਲਾਂ ਤੇ ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦਾਂ ਅਤੇ ਸਪਰੇਆਂ ਦੀ ਅੰਧਾਧੁੰਦ ਵਰਤੋਂ' ਨੂੰ
ਠੌਲ੍ਹ ਪਾਉਣਾ ਵੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।ਰਸਾਇਣਾਂ ਦੀ ਬੇਲੋੜੀ ਵਰਤੋਂ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ
ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਾਧਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਤੇ
ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦਾ ਬੋਝ ਵਧਦਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ।
ਸਮੇਂ ਦੀ ਮੁੱਖ ਲੋੜ ਹੈ। ਕਣਕ-ਝੋਨੇ ਦੇ ਫ਼ਸਲੀ ਚੱਕਰ ਤੋਂ' ਹਟ ਕੇ ਦਾਲਾਂ, ਤੇਲ-ਬੀਜਾਂ, ਸਬਜੀਆਂ
ਵੇਖ ਕੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਇਹ ਤਾਂ ਹੀ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਕਿਸਾਨ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਅਤੇ ਮੁੱਲ ਵਧਾਰੇ ਵਿੱਚ ਨਿਪੁੰਨ ਹੋਣ । ਰਸਾਇਣਾਂ ਦੀ ਬੇਲੋੜੀ
ਵੀ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਪੁੰਨ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ ਤਾਂ ਜੋ ਸਾਡੇ ਕੁਦਰਤੀ ਸੋਮਿਆਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਨਾ ਹੋਵੇ।

2

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/

ਅਜੋਕੇ ਸਮੇ' ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਮੰਡੀਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਹਾਸਿਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਕਣਕ-ਝੋਨੇ ਨੂੰ ਛੱਡਕੇ ਬਾਕੀ ਸਭ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦਾ ਮੰਡੀਕਰਨ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ
ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਸਮੱਸਿਆ ਕਿਸਾਨ ਆਪਣੇ ਸੰਗਠਨ ਬਣਾਕੇ ਹੱਲ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਕੁੱਲ
ਮਿਲਾਕੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਇਕ ਅਜਿਹਾ ਸੂਬਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਪਜਾਊ
ਮਿੱਟੀ, ਚੰਗੇ ਸਿੰਚਾਈ ਸਾਧਨ ਅਤੇ ਮਿਹਨਤਕਸ਼ ਕਿਸਾਨ ਹਨ, ਬਸ ਲੋੜ ਹੈ ਸਮੇ' ਨਾਲ ਖੇਤੀ
ਨਜ਼ਰੀਆ ਬਦਲਣ ਦੀ ਤਾਂ ਜੋ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿੱਚ ਆਈ ਖੜੋਤ ਨੂੰ ਖ਼ਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾ

ਸਕੇ।

ਅਭਿਆਸ

(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(8)

(9)
(30)

ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦਾ ਕਿੰਨ੍ਹੇ ਪ੍ਤੀਸ਼ਤ ਖੇਤੀ ਵਿੱਚੋਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ?

ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਕਿੰਨਾ ਰਕਬਾ ਵਾਹੀ ਹੇਠ ਹੈ ?

ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਕਪਾਹ ਕਿਹੜੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?

ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਨੂੰ ਨਵੀ' ਸੇਧ ਕਿਸਨੇ ਦਿੱਤੀ ?

ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਕਿੰਨਾ ਰਕਬਾ ਸਿੰਚਾਈ ਹੇਠ ਹੈ ?

ਪੰਜਾਬ ਦੁੱਧ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਵਿੱਚ ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੇ ਸਥਾਨ ਤੇ ਹੈ ?

ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਲਗਪਗ ਕਿੰਨੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਰਸਾਇਣਕ ਖੁਰਾਕੀ ਤੱਤ ਖੇਤੀਬਾੜੀ
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕੁਦਰਤੀ ਸੋਮਿਆਂ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਕਿਸ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਮੁੱਖ ਲੋੜ ਹੈ ?
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕੁੱਲ ਵਾਹੀ ਯੋਗ ਰਕਬੇ ਦਾ ਕਿੰਨੇ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹਿੱਸਾ ਝੋਨੇ ਹੇਠ ਹੈ ?

(1)

(2)
(3)

ਪਿਛਲੇ ਚਾਰ ਦਹਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਭਾਰਤ ਦੇ ਅੰਨ ਭੰਡਾਰ ਵਿਚ ਕੀ ਯੋਗਦਾਨ
ਰਿਹਾ ਹੈ ?

ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਖੇਤੀ ਵਿਚ ਖੜੋਤ ਅਉਣ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ ਕੀ ਹੈ ?

ਕਿਉਂ ਲੈਣਾ ਪੈ ਰਿਹਾ ਹੈ ?

।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/
(4)
(5)
(6)
(7)
(8)
(9)
(10)

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕੁਦਰਤੀ ਸੋਮਿਆਂ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਕੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ?
ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਮਾਲੀ ਹਾਲਤ ਕਿਉਂ ਗੰਭੀਰ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ?

ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਅਹਿਮ ਖੇਤੀ ਸਹਾਇਕ ਕਿੱਤੇ ਕਿਹੜੇ ਹਨ ?

ਝੋਨੇ ਦੀ ਪਰਾਲੀ ਨੂੰ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅੱਗ ਲਾਉਣ ਨਾਲ ਕੀ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ?
ਮੰਡੀਕਰਨ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਕਿਵੇਂ ਹੱਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ?

ਕਿਸਾਨਾਂ ਤੇ` ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦਾ ਬੋਝ ਕਿਉ ਵਧ ਰਿਹਾ ਹੈ` ?

(ਏ) ਪੰਜ-ਛੇ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਓ :

(2)
(2)
(3)
(4)
(5)

ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਹਰੀ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਦਾ ਸਿਹਰਾ ਕਿਸ ਦੇ ਸਿਰ ਹੈ ?
ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਦੁੱਧ ਦੇ ਮੰਡੀਕਰਨ ਬਾਰੇ ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਜਾਣਦੇ ਹੋਂ ?
ਖੇਤੀ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਤੋਂ ਕੀ ਭਾਵ ਹੈ ?

ਅਕਲ

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਪਾਠ 2

ਭੂਮੀ

ਧਰਤੀ ਦੀ ਉੱਪਰਲੀ ਤਹਿ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਨੂੰ ਭੂਮੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਇਹ ਚੱਟਾਨਾਂ ਦੇ ਬਰੀਕ ਕਣਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜੈਵਿਕ ਅਤੇ ਅਜੈਵਿਕ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਣ ਹੈ।
ਧਰਤੀ ਦੀ ਇਹ ਤਹਿ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਹੱਤਵ-ਪੂਰਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪੌਦਿਆਂ ਦੇ ਵੌਧਣ-
ਹਨ। ਭੂਮੀ ਬਣਨ ਵਿੱਚ ਕਈ ਕਾਰਕ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚੱਟਾਨਾਂ ਅਤੇ ਜਲਵਾਯੂ।
ਭੂਮੀ ਨੂੰ ਪ੍ਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕ

ਹਵਾ, ਬਾਰਿਸ਼, ਤਾਪਮਾਨ ਅਤੇ ਨਮੀ ਵਰਗੇ ਕਾਰਕ ਭੂਮੀ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਬਣਦੇ ਹਨ। ਭੂਮੀ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਹਿਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਤਹਿਆਂ ਇੱਕ ਦੂਸਰੇ ਤੋਂ
ਰੰਗ, ਬਣਾਵਟ (1000੯) ਅਤੇ ਰਸਾਇਣਕ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਵੱਖ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਸਭ ਤੋੱ
ਉਪਰਲੀ ਤਹਿ ਨੂੰ 'ਏ' ਹੌਰੀਜ਼ਨ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਰੰਗ ਗੂੜ੍ਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਕਿ ਇਸ
ਵਿੱਚ ਮੱਲੜ੍ਹ (30005) ਅਤੇ ਖਣਿਜਾਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਤਹਿ ਨਰਮ ਹੁੰਦੀ
ਹੈ ਅਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਸੋਖ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਕਣਾਂ ਦੇ ਆਕਾਰ (6%£) ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਭੂਮੀ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ

ਭੂਮੀ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਕਣਾਂ ਦੇ ਆਕਾਰ (612੦) ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਇਸ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਹਿੱਸਿਆਂ
ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:
ਰੇਤਲੀ ਭੂਮੀ (6480੯ 5011):-

ਇਸ ਭੂਮੀ ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ ਕਣਾਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਕਣ
ਵੱਡੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਹਵਾ ਨਾਲ ਭਰੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਬਹੁਤ
ਜਲਦੀ ਜ਼ੀਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਡਾਕਰ ਜਾਂ ਚੀਕਣੀ ਭੂਮੀ (€14₹ 500) :-

ਇਸ ਭੂਮੀ ਵਿੱਚ ਛੋਟੇ ਕਣਾਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹਵਾ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਘੱਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਪਾਣੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੋਖ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਇੰਨ੍ਹਾਂ
ਮੈਰਾ ਭੂਮੀ (1.0੩01 8001):-

ਇਹ ਭੂਮੀ ਰੇਤਲੇ, ਚੀਕਣੇ ਅਤੇ ਸਿਲਟ ਕਣਾਂ ਦੇ ਮਿਸ਼ਰਣ ਤੋ' ਬਣੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ

5

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਸੋਖਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਤਸੱਲੀ ਬਖਸ਼ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

1.

ਲੈਟਰਾਈਟ ਮਿੱਟੀ (1.4(11(ਟ 8011):-ਇਹ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਜਿਆਦਾ ਬਾਰਿਸ਼ ਵਾਲੇ
ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਦੇ ਕੁੱਝ ਹਿੱਸੇ, ਕੇਰਲ, ਅਸਾਮ, ਆਦਿ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ਾਬੀ ਮਾਦਾ
ਜਿਆਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਚਾਹ, ਨਾਰੀਅਲ ਆਦਿ ਫ਼ਸਲਾਂ ਲਈ ਢੁਕਵੀਆਂ ਹਨ।
ਕਛਾਰੀ ਮਿੱਟੀ (&110੧੧੩1 50):- ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਉੱਤਰੀ ਭਾਰਤ ਦੇ ਮੈਦਾਨੀ ਇਲਾਕਿਆਂ
ਜਿਵੇਂ ਪੰਜਾਬ, ਹਰਿਆਣਾ, ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਬਿਹਾਰ, ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਲਗਪਗ 45% ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । ਇਹ ਨਦੀਆਂ ਅਤੇ ਨਹਿਰਾਂ
ਕਣਕ, ਝੋਨਾ, ਮੱਕੀ, ਗੰਨਾ, ਕਪਾਹ, ਆਦਿ ਫ਼ਸਲਾਂ ਲਈ ਢੁਕਵੀਆਂ ਹਨ।

__ ਕਾਲੀ ਮਿੱਟੀ (81੨੦॥ ੧01):- ਕਾਲੀ ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਕਪਾਹ ਮਿੱਟੀ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ

ਇਹ ਮਹਾਂਰਾਸ਼ਟਰ, ਗੁਜਰਾਤ, ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਪੱਛਮੀ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ
ਹੈ । ਇਹ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਲਗਪਗ 16.6% ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਰੰਗ ਗੂੜਾ
ਕਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਮੱਲੜ੍ਹ (00005) ਅਤੇ ਲੂਣ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਜ਼ਿਆਦਾ
ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਕਣਕ, ਕਪਾਹ, ਅਲਸੀ ਆਦਿ ਫ਼ਸਲਾਂ ਲਈ ਢੁਕਵੀਆਂ ਹਨ।

__ ਲਾਲ ਮਿੱਟੀ (੧੬੧ 501):- ਇਹ ਮਿੱਟੀ ਘੱਟ ਬਾਰਿਸ਼ ਵਾਲੇ ਇਲਾਕੇ ਜਿਵੇਂ ਕਰਨਾਟਕ

ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸੇ, ਦੱਖਣੀ ਪੂਰਬੀ ਮਹਾਂਰਾਸ਼ਟਰ, ਪੂਰਬੀ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਪਾਈ
ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਆਇਰਨ ਆਕਸਾਈਡ (00 0310) ਯਾਨਿ ਲੋਹਾ ਤੱਤ ਵਧੇਰੇ
ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਕਣਕ, ਕਪਾਹ, ਝੋਨਾ, ਤੰਬਾਕੂ ਆਦਿ ਫ਼ਸਲਾਂ ਲਈ
ਢੁਕਵੀਆਂ ਹਨ।

-_ ਪਠਾਰੀ ਮਿੱਟੀ (੧੧੦॥॥੧੨੧॥ 501): ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਹਿਮਾਲਿਆ ਦੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਪਾਈ

ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਉੱਤਰੀ ਭਾਰਤ ਦੇ ਠੰਡੇ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਕ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਮਿਲਦੀ ਹੈ। ਇਹ
ਕਣਕ, ਮੱਕੀ, ਬਾਜਰਾ, ਫ਼ਲਦਾਰ ਬੂਟੇ, ਚਾਹ, ਕੋਕੋ ਆਦਿ ਫ਼ਸਲਾਂ ਲਈ ਢੁਕਵੀਆਂ ਹਨ।
ਰੇਤਲੀ ਮਿੱਟੀ (05014 5011):- ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਲਗਦੇ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਵਿੱਚ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਕਣਕ, ਮੱਕੀ, ਜੌਂ, ਕਪਾਹ ਆਦਿ
ਫ਼ਸਲਾਂ ਲਈ ਢੁਕਵੀਆਂ ਹਨ|

ਭੂਮੀ ਦੀ ਕਿਸਮ ਅਨੁਸਾਰ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਵੰਡ:

6

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/

ਸਕਦਾ ਹੈ :

1.

ਦੱਖਣੀ-ਪੱਛਮੀ ਪੰਜਾਬ:_ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਫਾਜ਼ਿਲਕਾ, ਸੀ ਮੁਕਤਸਰ ਸਾਹਿਬ, ਬਠਿੰਡਾ, ਮਾਨਸਾ
ਅਤੇ ਫਿਰੋਜ਼ਪੁਰ ਦੇ ਕੁੱਝ ਹਿੱਸੇ ਇਸ ਜ਼ੋਨ ਵਿਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ । ਇਸ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਰੇਤਲੀ
ਭੂਮੀ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਭੂਮੀ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਰੇਤਲੀ ਮੈਰਾ ਤੇ ਸਿਲਟ ਕਣਾਂ ਤੋਂ ਬਣੀ
ਹੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ, ਫਾਸਫੋਰਸ ਅਤੇ ਪੋਟਾਸ਼ ਦੀ ਕਮੀ ਹੰਦੀ ਹੈ। ਹਵਾ
ਦੁਆਰਾ ਭੌਂ- ਖੋਰ ਇਹਨਾਂ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿਚ ਮੁੱਖ ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਕਣਕ, ਝੋਨਾ,
ਕੇਂਦਰੀ ਪੰਜਾਬ: ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕੇਂਦਰੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਜਿਵੇਂ ਲੁਧਿਆਣਾ, ਸੰਗਰੂਰ, ਬਰਨਾਲਾ,
ਫਤਿਹਗੜ੍ਹ ਸਾਹਿਬ ਆਦਿ ਇਸ ਹਿੱਸੇ ਵਿਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ । ਇਸ ਭੂਮੀ ਵਿੱਚ ਰੇਤਲੀ
ਮੇਰਾ ਤੋਂ ਚੀਕਣੀ ਮਿੱਟੀ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇੱਥੇ ਕਈ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿਚ ਸੇਮ, ਖਾਰੇਪਣ
ਅਤੇ ਲੂਣੇਪਣ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਕਣਕ, ਝੋਨਾ, ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਆਦਿ
ਪੂਰਬੀ ਹਿੱਸੇ, ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ ਅਤੇ ਰੋਪੜ ਦੇ ਇਲਾਕੇ ਪਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਿਥੇ ਮੈਰਾ ਤੋਂ
ਚੀਕਣੀ ਮਿੱਟੀ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇੱਥੇ ਪਾਣੀ ਦੁਆਰਾ ਭੌਂ-ਖੋਰ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਬਹਤ
ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਕਣਕ, ਝੋਨਾ, ਮੱਕੀ, ਫ਼ਲਾਂ ਆਦਿ ਫ਼ਸਲਾਂ ਲਈ ਢੁਕਵੀਆਂ ਹਨ।
ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਮਿੱਟੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਆ

ਰਹੀਆਂ ਹਨ ਜਿਵੇ ਉਪਜਾਊ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਘੱਟ ਹੋਣਾ, ਭੰ-ਖੋਰ ਅਤੇ ਸੇਮ ਆਦਿ। ਇਸ ਤੋਂ
ਜ਼ਹਿਰੀਲੇ ਤੱਤ ਵੀ ਵਧੇਰੇ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਪਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ ਜੋ ਮਿੱਟੀ ਰਾਂਹੀ ਸਾਡੀਆਂ ਖਾਣ-
ਸਮਝਦਾਰੀ ਨਾਲ ਵਰਤਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸਦੀ ਉਪਜਾਊ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨੂੰ
ਲੰਬੇ ਸਮੇ ਤੱਕ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕੇ।

ਅਭਿਆਸ

ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਕਣਾਂ ਤੋਂ ਬਣਦੀ ਹੈ ?
3. _ ਸੇਮ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕਿਸ ਭਾਗ ਵਿਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?

7

।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/
੫੦ ੦੦ ੮) 6 ੦੧ <=

।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/

ਕਪਾਹ ਕਿਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਮਿੱਟੀ ਵਿਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਉਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?

ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਭੂਮੀ ਵਿਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪਾਣੀ ਸੋਕਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ?
ਧਰਤੀ ਦੀ ਕਿਹੜੀ ਤਹਿ ਪੌਦਿਆਂ ਦੇ ਵੱਧਣ-ਫੁੱਲਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ?
ਭੂਮੀ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਪਰਲੀ ਤਹਿ ਨੂੰ ਕੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ?

ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਭੂਮੀ ਵਿਚ ਵੱਡੇ ਕਣਾਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਜਿਆਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ?

ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਿੱਟੀ ਜਿਆਦਾ ਬਾਰਿਸ਼ ਵਾਲੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?

. ਸੇਮ, ਖਾਰੇਪਣ ਅਤੇ ਲੂਣੇਪਣ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕਿਹੜੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿਚ

ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?

੪੦੧ ੦ ੦੨ €% (੭

੯੦ ੮੦

30.

ਭੂਮੀ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿਓ।

ਭੂਮੀ ਦੀ ਰਚਨਾ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੇ-ਕਿਹੜੇ ਕਾਰਕ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ?

ਭੂਮੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕ ਕਿਹੜੇ ਹਨ ?

ਰੇਤਲੀ ਅਤੇ ਡਾਕਰ ਭੂਮੀ ਵਿਚ ਕੀ ਫਰਕ ਹੈ ?

ਮੱਲੜ੍ਹ ਕਿਸ ਨੂੰ ਆਖਦੇ ਹਨ ?

ਹਨ ?

ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਮਿੱਟੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਿਹੜੀ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਆ
ਰਹੀਆਂ ਹਨ ?

() ਨਕ ਗਿ

੮

ਭੂਮੀ ਵਿਚ ਮੌਜੂਦ ਕਣਾਂ ਦੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਇਸਨੂੰ ਕਿੰਨੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿਚ
ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ? ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਲਿਖੋ

ਪੰਜਾਬ ਸੂਬੇ ਨੂੰ ਕਿਹੜੇ-ਕਿਹੜੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ?

ਭਾਰਤ ਵਿਚ ਕਿੰਨੇ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਮਿੱਟੀ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?

ਭੂਮੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਿਹੜੀਆਂ-ਕਿਹੜੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈ
ਰਿਹਾ ਹੈ ?

ਭੂਮੀ ਦੀ ਕਿਸਮ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਉਸ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਬਾਰੇ ਦੱਸੋ ।

ਆਰ ਕਕ

8

।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਪਾਠ 3
ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ ਵੰਡ

ਲਈ ਉਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਫ਼ਸਲ ਦਾ ਨਾਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਣਕ ਦੇ
ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਅਖਵਾਉਂਦੇ ਹਨ ।
ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਦੇ ਕਾਰਣ: ਫ਼ਸਲਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਧਾਰ ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਰਗਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਜਾਣਕਾਰੀ, ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ, ਪੈਦਾਵਾਰ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਆਸਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ।
1. ਰੁੱਤ ਅਨੁਸਾਰ ਵੰਡ

() ਸਾਉਣੀ ਦੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ- ਇਹ ਫ਼ਸਲਾਂ ਜੂਨ-ਜੁਲਾਈ ਜਾਂ ਮੌਨਸੂਨ ਦੇ ਆਉਣ 'ਤੇ
ਹਨ । ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਝੋਨਾ, ਬਾਸਮਤੀ, ਮੱਕੀ, ਜਵਾਰ, ਬਾਜਰਾ, ਕਪਾਹ, ਗੰਨਾ, ਮੂੰਗੀ,
ਮਾਂਹ, ਅਰਹਰ, ਮੂੰਗਫ਼ਲੀ, ਤਿਲ ਅਤੇ ਸੋਇਆਬੀਨ ਆਦਿ।
ਹਨ ਅਤੇ ਮਾਰਚ-ਅਪ੍ਰੈਲ ਵਿੱਚ ਕੱਟ ਲਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਣਕ, ਜੌਂ,
ਬਰਸੀਮ, ਲੂਸਣ, ਜਵੀਂ, ਛੋਲੇ, ਮਸਰ, ਸਰੋਂ, ਤੋਰੀਆ, ਤਾਰਾਮੀਰਾ, ਅਲਸੀ ਅਤੇ
ਸੂਰਜਮੁਖੀ ਆਦਿ।

2. ਬਨਸਪਤੀ ਵਿਗਿਆਨ ਅਨੁਸਾਰ ਵੰਡ

ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ ਉਸ ਦੇ ਪੌਦਿਆਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਭਾਗਾਂ ਦੀ ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ
ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਰਿਵਾਰਿਕ ਸਮੂਹਾਂ (711੬5) ਵਿੱਚ ਵੰਡ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । ਕੁਝ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਰਿਵਾਰਿਕ ਸਮੂਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਨ-

6) _ ਘਾਹ ਜਾਂ ਗ੍ਰੈਮਨੀ (1391੨) ਪਰਿਵਾਰਿਕ ਸਮੂਹ- ਇਸ ਵਿੱਚ ਘਾਹ ਨਾਲ
ਮਿਲਦੀਆਂ-ਜੁਲਦੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਣਕ, ਝੋਨਾ , ਜੌਂ, ਮੱਕੀ ਆਦਿ
ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ । ਇਸ ਨੂੰ ਅਨਾਜ (€0ਫ) ਫੈਮਿਲੀ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

(0) _ਦਾਲ ਜਾਂ ਲੈਗੂਮਨੋਸੀ (1.££ਧ॥॥॥03੯੩) ਪਰਿਵਾਰਿਕ ਸਮੂਹ - ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਾਲਾਂ
ਵਾਲੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੂੰਗੀ, ਮਾਂਹ, ਅਰਹਰ, ਛੋਲੇ ਅਤੇ ਸੋਇਆਬੀਨ ਆਦਿ
ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਗੰਢਾਂ (40601€5) ਰਾਹੀਂ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਦੇ

9

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
00)

6੮)

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਹਨ । ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਦਾਣਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਜਿਆਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ
ਸਰ੍ਹੋਂ ਜਾਂ ਕਰੂਸੀਫਰੀ (€0੦1704੦) ਪਰਿਵਾਰਿਕ ਸਮੂਹ - ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਤੇਲ
ਬੀਜ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਰੋਂ, ਤੋਰੀਆ, ਤਾਰਾਮੀਰਾ, ਮੂਲੀ,
ਬੰਦਗੋਭੀ, ਫੁਲਗੋਭੀ ਆਦਿ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ।

ਮਾਲਵੇਸੀ (੧131:3੦੦੨੦) ਫੇਮਲੀ- ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਪਾਹ ਅਤੇ ਭਿੰਡੀ ਆਦਿ ਫ਼ਸਲਾਂ
ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ।

3. ਫ਼ਸਲ ਪ੍ਰਬੰਧ ਜਾਂ ਆਰਥਿਕ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੰਡ

6)

0)

60)

06)

(੧)

(ਚ)

(ਚ)

(ਚ)

ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੋਵੇ ਨੂੰ ਅਨਾਜ (“੬੬੫) ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਝੋਨਾ, ਬਾਸਮਤੀ, ਮੱਕੀ, ਜਵਾਰ, ਬਾਜਰਾ, ਕਣਕ ਅਤੇ ਜੌਂ।

ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਦਾਣਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਜਿਆਦਾ
ਹੁੰਦੀ ਹੈ । ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੂੰਗੀ, ਮਾਂਹ, ਅਰਹਰ, ਛੋਲੇ ਅਤੇ ਸੋਇਆਬੀਨ ਆਦਿ।

ਕਿ ਸਰ੍ਹੋਂ, ਤੋਰੀਆ, ਤਾਰਾਮੀਰਾ, ਅਲਸੀ ਅਤੇ ਸੂਰਜਮੁਖੀ ਆਦਿ।

ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ` । ਜਿਵੇ ਕਿ ਮੱਕੀ, ਜਵਾਰ, ਬਾਜਰਾ, ਬਰਸੀਮ, ਲੂਸਣ,
ਜਵੀ ਆਦਿ ।

ਨੂੰ ਸਬਜੀ ਦੇ ਤੌਰ “ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਲੂ, ਟਮਾਟਰ, ਬੈਂਗਣ,
ਭਿੰਡੀ ਆਦਿ।

ਧਾਗੇ (8੧0੪੮) ਵਾਲੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ- ਇਹਨਾਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀਕ ਅਤੇ ਮੋਟਾ ਧਾਗਾ
ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਇਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਕਪਾਹ, ਸਣ ਅਤੇ ਪਟਸਨ ਮੁੱਖ
ਫ਼ਸਲਾਂ ਹਨ ।

ਖੰਡ ਵਾਲੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ- ਇਹਨਾਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਮਾਦ ਅਤੇ ਚਕੰਦਰ (90003)
ਨੂੰ ਖੰਡ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਉਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।

ਸਟਾਰਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।

10

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
0੧)

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਨੀਆ, ਅਦਰਕ, ਹਲਦੀ, ਕਾਲੀ ਮਿਰਚ, ਮਿਰਚ
ਆਦਿ

4. _ਜੀਵਨ-ਕਾਲ ਅਧਾਰਤ ਵੰਡ

6)

0)

00)

ਇੱਕ-ਸਾਲੀ (&॥॥॥੩1) ਫ਼ਸਲਾਂ- ਇਹ ਫ਼ਸਲਾਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਜਾਂ ਰੁੱਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹੀ
ਆਪਣਾ ਜੀਵਨ-ਕਾਲ (ਬੀਜ ਤੋਂ ਬੀਜ) ਤੱਕ ਪੂਰਾ ਕਰ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕਣਕ, ਮੱਕੀ ਆਦਿ।

ਦੋ-ਸਾਲੀ (8੧॥॥੧੨1) ਫ਼ਸਲਾਂ- ਇਹ ਫ਼ਸਲਾਂ ਪਹਿਲੇ ਸਾਲ ਜਾਂ ਰੁੱਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਸਿਰਫ ਵੱਧਦੀਆਂ-ਫੁੱਲਦੀਆਂ ਹੀ ਹਨ ਅਤੇ ਦੂਸਰੇ ਸਾਲ ਜਾਂ ਰੱਤ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਦੇ
ਫੁੱਲ ਆਉਂਦੇ ਅਤੇ ਬੀਜ ਬਣਦੇ ਹਨ । ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਿਆਜ਼, ਚਕੰਦਰ ਆਦਿ।
ਬਹੁ-ਸਾਲੀ (221600131) ਫ਼ਸਲਾਂ- ਇਹ ਫ਼ਸਲਾਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਉੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਾਲ-ਦਰ-ਸਾਲ ਚਲਦੀਆਂ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ । ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਮਾਦ, ਕਿਨੂੰ, ਅੰਬ,
ਆਦਿ।

6)

0)

09)

6੮)

ਹਵਾ ਵਿਚਲੀ ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ ।
ਅਤੇ ਹਰੀਆਂ ਨੂੰ ਹੀ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਵਾਹ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਣ, ਜੰਤਰ (ਢੈੱਚਾ)
ਆਦਿ।
ਸੰਕਟ-ਕਾਲ (€3੧28 01 10072੯॥੮੧) ਫ਼ਸਲਾਂ- ਇਹ ਫ਼ਸਲਾਂ ਬਹੁਤ ਛੇਤੀ
ਕਿਸੇ ਮੁੱਖ ਫ਼ਸਲ ਦੇ ਖਰਾਬ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਬੀਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਤੋਰੀਆ, ਸੱਠੀ ਮੱਕੀ, ਸੱਠੀ ਮੂੰਗੀ ਆਦਿ।
ਪਸ਼ੂਆਂ ਲਈ ਅਚਾਰ (11੨2੦) ਵਾਲੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ- ਇਹ ਫ਼ਸਲਾਂ ਪਸ਼ੂਆਂ ਲਈ ਚਾਰੇ
ਦੀ ਥੁੜ੍ਹ ਵਾਲੇ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਵਿੱਚ ਨਮੀ ਘੱਟ
ਅਤੇ ਸੁੱਕਾ ਮਾਦਾ ਜਿਆਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੱਕੀ, ਜਵੀ, ਜੁਆਰ,
ਆਦਿ।
ਅੰਤਰ ਫ਼ਸਲਾਂ (10੬ 7015)- ਇਹਨਾਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਮੁੱਖ ਫ਼ਸਲ ਦੀਆਂ
ਕਤਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਬਚਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਕਤਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਬੀਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਪਾਹ ਵਿੱਚ ਮੂੰਗੀ।

11

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
(੮)

6.
0)

(9)

7.
0)

(9)

।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/

ਬੰਨ੍ਹੇ “ਤੇ ਬੀਜਣ ਵਾਲੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ (੩0702; ॥0]:5)- ਇਹਨਾਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਨੂੰ ਖੇਤ ਦੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਰਹਰ, ਜੰਤਰ ਆਦਿ।
ਟੇਪ (1130) ਫ਼ਸਲਾਂ- ਇਹਨਾਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਫ਼ਸਲ ਵਿੱਚ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਕੀੜਿਆਂ
ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਮਾਦ ਵਿੱਚ ਮੱਕੀ।

ਜਲਵਾਯੂ ਅਧਾਰਤ ਵੰਡ
ਗਰਮ (10131) ਜਲਵਾਯੂ ਦੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ- ਇਹ ਫ਼ਸਲਾਂ ਗਰਮ ਇਲਾਕਿਆਂ
ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਠੰਡ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੀ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਮਾਦ, ਕਪਾਹ, ਝੋਨਾ,
ਆਦਿ।
ਠੰਡੇ (1੬॥0]0੦7੨੯੦) ਜਲਵਾਯੂ ਦੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ- ਇਹ ਫ਼ਸਲਾਂ ਠੰਡੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਠੰਡ ਦਾ ਪੈਣਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਣਕ, ਜੌਂ,
ਆਦਿ।

ਸਿੰਚਾਈ ਦੇ ਸਾਧਨਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੰਡ
ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।

ਅਭਿਆਸ

(3) ਮੂਲੀ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਿਕ ਸਮੂਹ ਦੀ ਫੈਮਿਲੀ ਦਾ ਨਾਂ ਦੱਸੋ।
(2) ਚਾਰੇ ਵਾਲੀਆਂ ਦੋ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਦੱਸੋ।
(3) ਖੰਡ ਵਾਲੀਆਂ ਦੋ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੇ ਨਾਂ`ਦੱਸੋ।
(4) ਸਾਉਣੀ ਦੀਆਂ ਦੋ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਦੱਸੋ।
(5) ਹਾੜੀ ਦੀਆਂ ਦੋ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਦੱਸੋ।

12

।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/
।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/

(6) ਕਿਸ ਪਰਿਵਾਰਿਕ ਸਮੂਹ ਦੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੇ ਪੌਦੇ ਹਵਾ ਵਿਚਲੀ ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਨੂੰ

(7) ਕਿਸ ਪਰਿਵਾਰਿਕ ਸਮੂਹ ਦੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੇ ਦਾਣਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਜਿਆਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ?

(8) ਕਿਹੜੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਨੂੰ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਹੀ ਵਾਹ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ?

(9) ਗਰਮ ਜਲਵਾਯੂ (11010081) ਦੀਆਂ ਦੋ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਦੱਸੋ।

(30) ਮੁੱਖ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਬਚਦੇ ਸਮੇ' ਵਿੱਚ ਬੀਜੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਕੀ ਕਿਹਾ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ ?

(1) ਫ਼ਸਲ ਕਿਸ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ?

(2) ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਕਿਉ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?

(3) ਦਾਲ ਜਾਂ ਲੈਗੂਮਨੋਸੀ (.€&0000058੦) ਪਰਿਵਾਰਿਕ ਸਮੂਹ ਬਾਰੇ ਦੱਸੋ।

(4) ਅੰਤਰ ਫ਼ਸਲਾਂ ਕੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ?

(5) ਟ੍ਰੈਪ (77੩) ਫ਼ਸਲਾਂ ਕੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ?

(6) _ਇੱਕ-ਸਾਲੀ ਅਤੇ ਬਹੁ-ਸਾਲੀ ਫ਼ਸਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀ ਅੰਤਰ ਹੈ ?

(7) ਸੰਕਟ-ਕਾਲ ਫ਼ਸਲਾਂ ਕੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ?

(8) ਧਾਗੇ ਵਾਲੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ? ਉਦਾਹਰਣ
ਸਹਿਤ ਲਿਖੋ।

(9) ਬੰਨੇ ਤੇ ਬੀਜਣ ਲਈ ਕਿਹੜੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਢੁਕਵੀਂਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ?

(20) ਗਰਮ ਅਤੇ ਠੰਡੇ ਜਲਵਾਯੂ ਦੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੇ ਉਦਾਹਰਣ ਦਿਉ।

(ਏ) ਪੰਜ-ਛੇ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਉ

(1) ਦਾਲ ਜਾਂ ਲੈਗੂਮਨੋਸੀ (.€&000005੯3੦) ਪਰਿਵਾਰਿਕ ਸਮੂਹ ਬਾਰੇ ਵਿਸਤਾਰ ਨਾਲ

ਦੱਸੋ?

(2) ਹਰੀ ਖਾਦ ਵਾਲੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਤੇ ਨੋਟ ਲਿਖੋ ।

(3) ਪਸ਼ੂਆਂ ਲਈ ਅਚਾਰ (514&੦) ਵਾਸਤੇ ਕਿਹੜੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਢੁਕਵੀਂਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਕਿਉ ?

(4) _ਬਰਾਨੀ ਫ਼ਸਲਾਂ ਕੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ?

(5) ਰੁੱਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਬਾਰੇ ਦੱਸੋ ।

।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਪਾਠ 4
ਪਾਣੀ ਦਾ ਖੇਤੀ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵ
ਪਾਣੀ, ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੁਦਰਤੀ ਸੋਮਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਾਣੀ ਜੀਵਿਤ ਨਹੀਂ
ਰਹਿ ਸਕਦਾ। ਜੀਵਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇਹ ਹੋਰ ਵੀ ਕਈ ਕੰਮਾਂ ਲਈ
ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਲਗਪਗ 70% ਪਾਣੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿੱਚ,
20-22% ਕਾਰਖਾਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਲਗਪਗ 8% ਪਾਣੀ ਘਰੇਲੂ ਲੋੜਾਂ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ
ਹੈ। ਇੱਕ ਖੇਤੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੇਸ਼ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪਾਣੀ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀਆਂ ਹੇਠ
ਲਿਖੀਆਂ ਲੌੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
<__ ਧੰਦਿਆਂ ਵਿਚ ਲਗਪਗ 90% ਪਾਣੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
<__ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਉੱਗਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੁੱਕੀ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ, ਇਸ ਲਈ ਮਿੱਟੀ
ਵਿੱਚ ਨਮੀ ਹੋਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
=__ ਪਾਣੀ ਬੂਟਿਆਂ ਦੇ ਵੱਧਣ-ਫੁੱਲਣ ਅਤੇ ਫੁੱਲ, ਫ਼ਲ ਅਤੇ ਬੀਜ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਅਹਿਮ
ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦਾ ਹੈ।
=___ ਬੂਟਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਖਣਿਜ ਪਦਾਰਥ ਤੇ ਖਾਦ ਤੱਤ ਵੀ ਪਾਣੀ ਰਾਹੀਂ ਹੀ ਜਜ਼ਬ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੁਲ ਕੇ ਤੱਤ ਪੌਦੇ ਦੇ ਹਰ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
=__ ਪਾਣੀ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਕੋਰੇ ਅਤੇ ਲੂਅ ਦੋਵਾਂ ਤੋਂ ਬਚਾਉਂਦਾ ਹੈ।
<___ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੇ ਠੀਕ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਨਮੀਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ
ਹੈ, ਜਿਸ ਲਈ ਸਿੰਚਾਈ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸਿੰਚਾਈ ਕਦੋਂ ਅਤੇ ਕਿੰਨ੍ਹੀ ਕਰਨੀ ਹੈ, ਇਹ ਫ਼ਸਲ, ਮੌਸਮ ਅਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਕਿਸਮ ਤੇ ਨਿਰਭਰ
ਕਰਦਾ ਹੈ। ਕਣਕ, ਤੇਲ-ਬੀਜ ਫ਼ਸਲਾਂ, ਦਾਲਾਂ ਆਦਿ ਨੂੰ ਘੱਟ ਸਿੰਚਾਈਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਪਰ ਝੋਨੇ, ਮੱਕੀ, ਗੰਨੇ ਆਦਿ ਨੂੰ ਵੱਧ ਸਿੰਚਾਈਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਸਰਦੀਆਂ ਦੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ
ਨੂੰ ਘੱਟ ਪਾਣੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਗਰਮੀਆਂ ਦੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਨੂੰ ਵੱਧ ਪਾਣੀ ਦੇਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।
ਗਰਮੀ ਦੇ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਵੱਧ ਪਾਣੀ ਦੀ ਲੋੜ ਇਸ ਕਰਕੇ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਮਿੱਟੀ ਅਤੇ ਪੱਤਿਆਂ
14

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਵਿੱਚੋਂ ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ (€68008000) ਵੱਧ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਹਲਕੀ (ਰੇਤਲੀ) ਮਿੱਟੀ
ਵਿੱਚ ਵੱਧ ਤੇ ਭਾਰੀ (ਚੀਕਣੀ) ਮਿੱਟੀ ਵਿਚ ਘੱਟ ਸਿੰਚਾਈਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
ਜ਼ੀਰਦਾ ਹੈ।

ਬੀਜਾਈ ਦੇ ਸਮੇਂ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਠੀਕ ਨਮੀਂ ਹੋਣਾ ਬਹੁਤਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਖੇਤ ਵਿਚ
ਭਰਕੇ ਪਾਣੀ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਰੌਣੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਝੋਨੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ
ਫ਼ਸਲਾਂ ਨੂੰ ਰੌਣੀ ਕਰਕੇ ਬੀਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਝੋਨੇ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਵੱਧ ਪਾਣੀ ਮੰਗਦੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਕਰਕੇ
ਇਸਨੂੰ ਕੱਦੂ ਕਰਕੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿਚ ਪਾਣੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੇਰ ਤੱਕ ਖੜ੍ਹਾ
ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ। ਖੜੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਖੇਤ ਵਾਹੁਣ ਨੂੰ ਕੱਦੂ ਕਰਨਾ (20601002) ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਪਾਣੀ ਦਾ ਪੱਧਰ ਥੱਲੇ ਜਾਣ ਕਰਕੇ ਹੁਣ ਬਿਨਾਂ ਕੱਦੂ ਕੀਤੇ ਝੋਨੇ ਦੀ ਬੀਜਾਈ ਵੀ ਹੋਣ ਲੱਗ ਪਈ
ਹੈ।
ਸਿੰਚਾਈ ਦੇ ਸਾਧਨ:- ਸਿੰਚਾਈ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਾਧਨ ਹਨ ਜਿਵੇਂ' ਕਿ ਖੂਹ, ਟਿਊਬਵੈਲ, ਟੋਭੇ,
ਦਰਿਆ, ਡੈਮ, ਨਹਿਰਾਂ ਆਦਿ। ਪੁਰਾਤਨ ਸਮਿਆਂ ਵਿਚ ਖੂਹਾਂ, ਟੋਭਿਆਂ ਆਦਿ ਵਿਚੋਂ ਪਾਣੀ
ਕੱਢਣ ਲਈ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਵੱਧ ਸਮਾਂ ਲੈਣ ਵਾਲਾ ਅਤੇ
ਘੱਟ ਕਾਰਗਰ ਤਰੀਕਾ ਸੀ। ਹੁਣ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਪਾਣੀ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਪੰਪਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਡੀਜ਼ਲ, ਬਾਇਓਗੈਸ, ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਸੂਰਜੀ ਊਰਜਾ ਇੰਨ੍ਹਾਂ ਪੰਪਾਂ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾ
ਸਕਦੀ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਵਿਚ ਸਿੰਚਾਈ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸਾਧਨ ਟਿਊਬਵੈਲ ਤੇ ਨਹਿਰਾਂ ਹਨ। ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ
ਕਣਕ-ਝੋਨੇ ਦੇ ਫ਼ਸਲੀ ਚੱਕਰ ਕਾਰਣ ਪਾਣੀ ਦਾ ਪੱਧਰ ਥੱਲੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਇਕ ਚਿੰਤਾ
ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ। ਟਿਊਬਵੈਲਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 1980 ਵਿਚ ਲਗਪਗ 6 ਲੱਖ ਤੋਂ ਵਧਕੇ ਹੁਣ 14
ਲੱਖ ਤੋਂ ਵੀ ਵੱਧ ਹੋਂ ਗਈ ਹੈ।ਪਾਣੀ ਦਾ ਪੱਧਰ ਥੱਲੇ ਡਿੱਗਣ ਕਰਕੇ ਸੈਂਟਰੀਫਿਊਗਲ ਪੰਪ (ਪੱਖੇ
ਵਾਲੇ) ਪਾਣੀ ਕੱਢਣ ਵਿਚ ਅਸਫ਼ਲ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ ਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਸਥਮਰਸੀਬਲ ਪੰਪ (ਮੱਛੀ
ਮੋਟਰ) ਲੈ ਰਹੇ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਡੂੰਘਾਈ ਤੋਂ ਪਾਣੀ ਖਿੱਚਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਕਾਫੀ ਮਹਿੰਗੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ
ਦੀ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ।
ਸਿੰਚਾਈ ਦੇ ਤਰੀਕੇ:- ਫ਼ਸਲਾਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਮੁੱਖ ਤਰੀਕੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹਨ:-
(2) ਸਤਹਿ (500੦੦) ਸਿੰਚਾਈ: ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਵਿੱਚ ਖੇਤ ਦੇ ਕਿਆਰੇ ਬਣਾ ਕੇ ਖਾਲਾਂ ਰਾਹੀਂ

ਪਾਣੀ ਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ-- ਕਣਕ, ਦਾਲਾਂ, ਝੋਨਾ ਆਦਿ। ਫ਼ਲਦਾਰ ਬੂਟਿਆਂ ਦੇ

ਕੇ ਖਾਲੀਆਂ ਰਾਹੀਂ ਪਾਣੀ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਲੂ, ਮੱਕੀ, ਗੰਨਾ ਆਦਿ।

15

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
2)

3)

।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/

ਸਬ-ਸਤਹਿ ($00-507੧੮੦) ਸਿੰਚਾਈ:- ਕਈ ਜਗ੍ਹਾ ਤੇ ਪਾਣੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੋਣ
ਕਰਕੇ ਬੂਟੇ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚੋਂ ਪਾਣੀ ਲੈ ਲੈਂਦੇ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਸ਼ਮੀਰ ਵਿੱਚ ਡੱਲ ਝੀਲ ਤੇ
ਫੁਹਾਰਾ ($]੧॥੧॥੬॥) ਸਿੰਚਾਈ:- ਪਾਣੀ ਦਾ ਫੁਹਾਰੇ ਰਾਹੀਂ ਫ਼ਸਲ ਜਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ
ਛਿੜਕਾਅ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਪਾਣੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਜ਼ੀਰਨ ਸ਼ਕਤੀ ਤੋਂ' ਹਮੇਸ਼ਾ ਘੱਟ
ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਹੀ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਉੱਚੇ-ਨੀਵੇਂ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਤਕਨੀਕ ਬਹੁਤ ਕਾਰਗਰ ਹੈ। ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲੂਅ ਤੇ ਘੱਟ ਤਾਪਮਾਨ (ਕੋਰਾ)
ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਵੀ ਇਹ ਤਰੀਕਾ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਤੁਪਕਾ (11) ਸਿੰਚਾਈ:- ਤੁਪਕਾ ਸਿੰਚਾਈ ਦੁਆਰਾ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਵਿਚ
ਤੁਪਕਾ-ਤੁਪਕਾ ਕਰਕੇ ਪਾਣੀ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਹੀ
ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਪਾਣੀ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਅਜਾਈਂ ਨਹੀਂ ਗਵਾਇਆ ਜਾਂਦਾ।ਪਾਣੀ
ਦੀ ਕਮੀ ਵਾਲੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਿੰਚਾਈ ਦੀ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਲਾਭਦਾਇਕ
ਤਕਨੀਕ ਹੈ।

ਅਭਿਆਸ

(1) ਪੌਦਿਆਂ ਵਿਚ ਪਾਣੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਕਿੰਨੇ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ?
(2) ਫ਼ਸਲਾਂ ਨੂੰ ਬਨਾਉਟੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪਾਣੀ ਦੇਣ ਦੀ ਪ੍ਰੀਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ?
(3) ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਭ ਤੋ' ਵੱਧ ਬੱਚਤ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਸਿੰਚਾਈ ਦੇ ਕੋਈ ਦੋ ਤਰੀਕੇ ਲਿਖੋ ?
(4) ਕਿਹੜੇ ਪਦਾਰਥ ਪਾਣੀ ਰਾਹੀਂ ਬੂਟੇ ਵਿਚ ਜਜ਼ਬ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ?

(5) ਭਾਰਤ ਵਿਚ ਕੁੱਲ ਪਾਣੀ ਵਿਚੋਂ ਕਿੰਨਾ ਪਾਣੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ
ਹੈ?

(6) ਕੱਦੂ ਕਰਨਾ ਕਿਸ ਨੂੰ ਆਖਦੇ ਹਨ ?

(7) ਕਿਹੜੀ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਕੱਦੂ ਕਰਕੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ?

(8) ਪੰਜਾਬ ਵਿਚ ਸਿੰਚਾਈ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸਾਧਨ ਕਿਹੜੇ ਹਨ ?

(9) ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲੂਅ ਤੇ ਕੋਰੇ ਤੱ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹੜਾ ਤਰੀਕਾ ਵਰਤਿਆ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ?

(26) ਪਾਣੀ ਦੀ ਕਮੀ ਵਾਲੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਿੰਚਾਈ ਦੀ ਕਿਹੜੀ ਤਕਨੀਕ ਲਾਭਦਾਇਕ
ਹੈ?

।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/
।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/

(੬)

(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)

(8)

(9)

ਫ਼ਸਲਾਂ ਵਿਚ ਰੌਣੀ ਦਾ ਕੀ ਮਹੱਤਵ ਹੈ ?

ਸਿੰਚਾਈ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਾਧਨ ਕਿਹੜੇ ਹਨ ?

ਸਿੰਚਾਈਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਫ਼ਸਲਾਂ ਤੇ ਕਿਵੇਂ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ?

ਝੋਨੇ ਵਿਚ ਕੱਦੂ ਕਿਉ' ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ?

ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਨਮੀ ਦਾ ਹੋਣਾ ਕਿਉਂ' ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ?

ਪੈਂਦੀ ਹੈ?

ਪੰਜਾਬ ਵਿਚ ਸੈਂਟਰੀਫਿਊਗਲ ਪੰਪਾਂ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਸਬਮਰਸੀਬਲ ਪੰਪਾਂ ਨੇ ਕਿਉਂ ਲੈ ਲਈ
ਹੈ?

(30) ਪਾਣੀ ਚੁੱਕਣ ਵਾਲੇ ਪੰਪਾਂ ਦੀ ਊਰਜਾ ਕਿੱਥੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ?
ਰੇਠ ਲਿਖੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨਾਂ ਦਾ 4-5 ਲਾਈਨਾਂ ਵਿਚ ਉੱਤਰ ਦਿਓ:

(3)
(2)
(3)

(4)
(5)

ਧੰਦਿਆਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਵਿਚ ਪਾਣੀ ਦਾ ਕੀ ਮਹੱਤਵ ਹੈ ?

ਸਿੰਚਾਈਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਿਸ ਉੱਪਰ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਕਿਵੇਂ ?

ਸਿੰਚਾਈ ਦੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਤਰੀਕੇ ਕਿਹੜੇ ਹਨ ? ਫੁਹਾਰਾ ਸਿੰਚਾਈ ਬਾਰੇ ਵਿਸਥਾਰਪੂਰਵਕ
ਦੱਸੋ।

ਤੁਪਕਾ ਸਿੰਚਾਈ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਣੀ ਦੀ ਬੱਚਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ?

ਸਤਹਿ ਸਿੰਚਾਈ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫ਼ਸਲਾਂ ਵਿਚ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?

।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਪਾਠ 5

ਖਾਦਾ
ਧੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਵਧਣ-ਫੁੱਲਣ ਅਤੇ ਭੋਜਨ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ 17 ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਖ਼ੁਰਾਕੀ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਪੌਦੇ ਇਹ ਤੱਤ ਹਵਾ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿਚੋਂ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਪਰ
ਪਿਛਲੇ ਕੁਝ ਦਹਾਕਿਆਂ ਦੌਰਾਨ, ਜ਼ਿਆਦਾ ਝਾੜ ਵਾਲੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਣਕ, ਝੋਨਾ
ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹੋ ਗਈ ਹੈ। ਹੁਣ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਖੁਰਾਕੀ ਤੱਤ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ
ਬਾਹਰ ਤੋਂ ਪਾਉਣੇ ਪੈ ਰਹੇ ਹਨ। ਖੁਰਾਕੀ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਬਾਹਰੋਂ ਪਾਈਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ

(1) ਕੁਦਰਤੀ ਖਾਦਾਂ

(2) ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦਾਂ
(1) ਕੁਦਰਤੀ ਖਾਦਾਂ : ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜੈਵਿਕ ਖਾਦਾਂ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਖਾਦਾਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੇ
ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਅਤੇ ਜੀਵ-ਜੰਤੂਆਂ ਦੇ ਵਿਅਰਥ ਪਦਾਰਥਾਂ ਤੋਂ ਬਣਦੀਆਂ ਹਨ । ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ
ਵਿਚ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਕਣਾਂ ਦੀ ਜੁੜਨ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ
ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਜੋ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਉਪਜਾਊ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਵਿਚ
ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੇ ਗੋਹੇ, ਪਿਸ਼ਾਬ, ਅਤੇ ਪਰਾਲੀ ਆਦਿ ਨੂੰ ਤਕਨੀਕੀ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਸੰਭਾਲ ਕੇ ਗਲਣ ਸੜਨ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਗਲ-ਸੜ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਰੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੌਦਿਆਂ ਦੀ ਰਹਿੰਦ-ਖੂਹੰਦ
ਫ਼ਲੀਦਾਰ ਫ਼ਸਲਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜੰਤਰ/ ਢੈੱਚਾ ਤੇ ਸਣ ਆਦਿ ਨੂੰ ਖੇਤ ਵਿਚ ਉਗਾ ਕੇ ਉਸੇ ਖੇਤ
ਵਿਚ ਹੀ ਵਾਹੁਣ ਨੂੰ ਹਰੀ ਖਾਦ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਇਹਨਾਂ ਖਾਦਾਂ ਵਿਚ ਉਹ ਸਾਰੇ ਤੱਤ ਮੌਜੂਦ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਬੂਟੇ ਦੇ ਵਾਧੇ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹੁੰਦੇ
ਹਨ । ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਖੁਰਾਕੀ ਤੱਤਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਭੌਤਿਕ ਗੁਣਾਂ ਤੇ ਵੀ ਚੰਗਾ ਅਸਰ

18

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿਚ ਹਵਾ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਸੰਤੁਲਨ ਵੀ ਬੂਟੇ ਦੇ
ਵਾਧੇ ਲਈ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗੁਣਕਾਰੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਰੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ ਪੰਜਾਬ ਵਿਚ ਕਾਫੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿਚ
ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਆਮ ਰੂੜੀ ਦੀ 100 ਕਿਲੋ ਖਾਦ ਵਿਚ 1 ਕਿਲੋ ਯੂਰੀਆ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਾਈਟਰੋਜਨ
ਅਤੇ ਡੇਢ ਕਿਲੋਂ ਸੁਪਰਫਾਸਫੇਟ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਫਾਸਫੋਰਸ ਤੱਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪੋਟਾਸ਼
ਅਤੇ ਬੂਟੇ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਵਾਲੇ ਬਾਕੀ ਖੁਰਾਕੀ ਤੱਤ ਵੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
(2) ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦਾਂ : ਇਹ ਖਾਦਾਂ ਮਨੁੱਖ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਮੁੱਖ
ਤੌਰ ਤੇ ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ, ਫਾਸਫੋਰਸ ਅਤੇ ਪੋਟਾਸ਼ੀਅਮ ਤੱਤ ਵਾਲੀਆਂ ਖਾਦਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਯੋਗ ਕੀਤਾ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਯੂਰੀਆ, ਡੀ.ਏ.ਪੀ., ਐਨ.ਪੀ.ਕੇ. ਅਤੇ ਮਿਊਰੇਟ ਆਫ ਪੋਟਾਸ਼ ਆਦਿ।
ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰਨ ਵਿਚ ਸਮਰੱਥ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹਨਾਂ
ਵੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੱਤ ਦੀ ਕਮੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਸੇ ਤੱਤ
ਵਾਲੀ ਖਾਦ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਕਰਕੇ ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

(1) ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਵਾਲੀਆਂ ਖਾਦਾਂ : ਹਵਾ ਵਿਚ 78% ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਗੈਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਹੈ।
ਪਰ ਫ਼ਲੀਦਾਰ ਫ਼ਸਲਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਬਾਕੀ ਦੇ ਪੰਦੇ ਇਸ ਹਵਾ ਵਿਚਲੀ ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਨੂੰ
ਆਪਣੀ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਵਰਤ ਸਕਦੇ । ਹਵਾ ਵਿਚਲੀ ਇਸੇ ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਗੈਸ ਤੋ
ਹੀ ਇਹ ਰਸਾਇਣਿਕ ਖਾਦਾਂ ਬਣਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਯੂਰੀਆ। ਯੂਰੀਆ
ਵਿਚ 46% ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਭਾਵ 100 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਯੂਰੀਆ ਵਿਚ 46 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ
ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਤੱਤ ਹੈ। ਇਸ ਤੱਤ ਇਸ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਸੱਭ ਤੋ ਪਹਿਲਾਂ ਧੰਦਿਆਂ ਦੇ
ਪੁਰਾਣੇ ਪੱਤੇ ਪੀਲੇ ਪੈਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਂ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਫਿਰ ਇਹ ਪੀਲਾਪਨ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਉੱਪਰ ਵੱਲ
ਵਧਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਸਾਰਾ ਪੌਦਾ ਪੀਲਾ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

(0) ਫਾਸਫੋਰਸ ਵਾਲੀਆਂ ਖਾਂਦਾ: ਧੰਦਿਆਂ ਲਈ ਦੂਜਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਖੁਰਾਕੀ ਤੱਤ ਫਾਸਫੋਰਸ
ਹੈ। ਇਸ ਤੱਤ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਸਿੰਗਲ ਸੁਪਰਫਾਸਫੇਟ ਅਤੇ ਡੀ. ਏ. ਪੀ. ਖਾਦਾਂ ਦੀ
ਵਰਤੋ' ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 16 ਅਤੇ 46 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਫਾਸਫੋਰਸ ਤੱਤ
ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਖਾਦਾਂ ਰਾਕ ਫਾਸਫੇਟ (੧0੦1100%/੦) ਨਾਂ ਦੇ ਖਣਿਜ ਪਦਾਰਥ ਤੋਂ

(91) ਖੋਟਾਸ਼ ਵਾਲੀਆਂ ਖਾਦਾਂ: ਬੂਟੇ ਦੇ ਵੱਧਣ-ਫੁੱਲਣ ਲਈ ਪੋਟਾਸ਼ ਤੱਤ ਵੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਬੂਟੇ ਉਨ੍ਹੀਂ ਹੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੱਤ ਨੂੰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ, ਜਿੰਨੀ ਕਿ ਨਾਈਟਰੋਜਨ । ਪਰ

19

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/

ਖਾਦ ਵਰਤਣ ਦੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੀ। ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ 5-10% ਜ਼ਮੀਨਾਂ

ਹੀ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹਨ ਜਿੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੱਤ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਤੱਤ ਮਿੱਟੀ ਪਰਖ

ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਹੀ ਪਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਤੱਤ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਆਲੂ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਲਈ

ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਤੱਤ ਮਿਊਰੇਟ ਆਫ ਪੋਟਾਸ਼ (0040 ੦£260460)

ਨਾਂ ਦੀ ਖਾਦ ਵਿੱਚ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 60% ਪੋਟਾਸ਼ ਤੱਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਕਈ ਕਿਸਮ ਦੇ ਹਾਨੀਕਾਰਕ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਵੀ ਪੈ ਸਕਦੇ ਹਨ: ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜੇਕਰ ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਵਾਲੀਆਂ ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਰਤੋ”
ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿਚ ਖਾਰਾ ਮਾਦਾ ਵੱਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਾਏ ਬਿਨਾਂ ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾ ਕਰਨ।

ਅਭਿਆਸ

(3)

(2)
(3)

4)

(5)
(6)

(7)
(8)
(2)
(30)

ਧੰਦੇ ਨੂੰ ਵੱਧਣ-ਫੁੱਲਣ ਅਤੇ ਆਪਣਾ ਭੋਜਨ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿੰਨੇ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ
ਖੁਰਾਕੀ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ?

ਖਾਦਾਂ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ ਤੇ ਕਿਹੜੇ-ਕਿਹੜੇ ਦੋ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ?
ਕਿਹੜੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਵਾਯੂਮੰਡਲ ਤੋਂ ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਲੈ ਕੇ ਆਪਣੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਜਮ੍ਹਾਂ
ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ?

ਹੈ?

ਕਿੰਨ੍ਹੇ ਪ੍ਤਿਸ਼ਤ ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਗੈਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਹਵਾ ਵਿਚ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?
100 ਕਿਲੋਗਰਾਮ ਡਾਈਅਮੋਨੀਅਮ ਫਾਸਫੇਟ ਖਾਦ ਵਿਚ ਕਿੰਨ੍ਹੇ ਕਿਲੋਗਰਾਮ ਫਾਸਫੋਰਸ
ਹੁੰਦਾ ਹੈ?

ਫਾਸਫੋਰਸ ਤੱਤ ਕਿਹੜੀ ਖਾਦ ਵਿੱਚ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ?

ਰੂੜੀ ਦੀ 100 ਕਿਲੋ ਖਾਦ ਵਿਚ ਕਿਹੜੇ ਤੱਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ?

100 ਕਿਲੋਂਗਰਾਮ ਯੂਰੀਆ ਵਿਚ ਕਿੰਨ੍ਹੇ ਕਿਲੋਂਗਰਾਮ ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਤੱਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ?

20

।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/
।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/

(1)
(2)
(3)

(4)
(5)
(6)
(7)
(8)
(9)
(30)

ਕੁਦਰਤੀ ਖਾਦਾਂ ਕੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ?

ਹਰੀ ਖਾਦ ਕੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ?

ਹਨ ?

ਕਿਹੜੀਆਂ ਮੁੱਖ ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਯੋਗ ਵਧੇਰੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ?

ਯੂਰੀਆ ਖਾਦ ਕਿਵੇਂ ਬਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?
ਫਾਸਫੋਰਸ ਤੱਤ ਕਿੱਥੋਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ?
ਰੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ ਕਿਹੜੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਲਈ ਲਾਹੇਵੰਦ ਹੈ ?

ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਪੌਦਿਆਂ ਦੇ ਕੀ ਅਸਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ?
ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦਾਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਲਈ ਕਿਵੇਂ ਲਾਹੇਵੰਦ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ?
ਗੰਡੋਇਆ ਖਾਦ ਕਿਵੇਂ ਬਣਦੀ ਹੈ ?

(ਏ) ਇਨਨਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਉੱਤਰ ਪੰਜ ਜਾਂ ਛੇ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿਓ:

(3)
(2)
(3)
4)
(5)

ਖਾਦਾਂ ਤੋਂ ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਸਮਝਦੇ ਹੋ ?

ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦਾਂ ਕੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ?

ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦਾਂ ਦੇ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਲਿਖੋ।

ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਉਪਜਾਊ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਬਣਾਏ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਕੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ?

ਰੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ ਦੀ ਮਹਤੱਤਾ ਬਾਰੇ ਦੱਸੋ ।

21

।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਪਾਠ 6
ਖੇਤੀ ਸੈਦ ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨਾਂ

ਖੇਤੀ ਵਿੱਚ ਊਰਜਾ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਹੱਤਵ ਹੈ। ਖੇਤ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਅਤੇ
ਬੀਜਣ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਕਟਾਈ, ਗਹਾਈ, ਸਫਾਈ, ਭੰਡਾਰਨ ਅਤੇ ਢੋਆ-ਢੁਆਈ ਆਦਿ
ਵਿੱਚ ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਮਾਤਰਾ ਅਤੇ ਅਲੱਗ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਾਧਨ ਪਸ਼ੂ ਸ਼ਕਤੀ ਰਹੀ ਹੈ। ਮੁੱਖ ਰੂਪ ਵਿਚ ਬਲਦ, ਊਠ ਅਤੇ ਖੱਚਰ ਖੇਤੀ
ਸਾਧਨ ਮਸ਼ੀਨੀ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਟਰੈਕਟਰ, ਇੰਜਣ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਮੋਟਰਾਂ ਦੇ
ਵਰਤੋ' ਨਾਲ ਮਿਲਦੀ ਹੈ।

੩

1. ਟਰੈਕਟਰ
ਵਾਲੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਟਰੈਕਟਰ ਹੈ। ਟਰੈਕਟਰ 5 ਹਾਰਸ
ਪਾਵਰ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 90 ਹਾਰਸ ਪਾਵਰ ਤੱਕ ਸ਼ਕਤੀ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕੰਮ
ਲਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਹਾਈ, ਢੋਆ-
ਟਿਊਬਵੈੱਲ ਚਲਾਉਣਾ ਆਦਿ। ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ ਉੱੜਟਨੰ£,2 ਟਰੈਕਟਰ
ਗਹਾਈ ਅਤੇ ਕੰਬਾਈਨਾਂ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਵੀ ਟਰੈਕਟਰ ਦੀ
ਵਰਤੋ' ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਲਗਪਗ 4.76 ਲੱਖ
ਟਰੈਕਟਰ ਹਨ।

ਟਰੈਕਟਰ ਤੋਂ ਛੋਟੀ ਮਸ਼ੀਨ ਡੀਜ਼ਲ ਇੰਜਣ ਹੈ। ਇਸ
ਨਾਲ ਟਿਊਬਵੈੱਲ, ਚਾਰਾ ਕੁਤਰਨ ਵਾਲਾ ਟੋਕਾ, ਦਾਣੇ ਕੱਢਣ
ਇੰਜਣ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਤੇਲ ਅਤੇ ਮੁਰੰਮਤ ਦਾ ਖ਼ਰਚਾ ਟਰੈਕਟਰ
ਨਾਲੋਂ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਘੱਟ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇ, ਉੱਥੇ
ਟਰੈਕਟਰ ਨਾਲੋਂ ਡੀਜ਼ਲ ਇੰਜਣ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਦਰ ਨੰ 62 ਡੰਜ਼ਲ ਇੱਜਣ

22

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/

3. ਬਿਜਲੀ ਨਾਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲੀ ਮੋਟਰ:
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਮੋਟਰ ਤੋਂ ਵੀ ਉਹੀ ਕੰਮ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਹੜਾ ਕਿ ਡੀਜ਼ਲ ਇੰਜਣ ਤੋ
ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਵੇਲੇ ਪੰਜਾਬ ਵਿਚ !1.5 ਲੱਖ ਟਿਊਬਵੈੱਲ ਬਿਜਲੀ ਨਾਲ ਚੱਲਦੇ ਹਨ।
4. ਖੇਤ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਲਈ ਖੇਤੀ ਸੰਦ
ਫ਼ਸਲ ਉਗਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਖੇਤ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਨਾਲ ਹੰਦੀ ਹੈ। ਖੇਤ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਦਾ
ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਉਸਦੀ ਨਮੀ ਨੂੰ ਜਜ਼ਬ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਧਾਉਣਾ, ਨਦੀਨ ਅਤੇ ਪਿਛਲੀ
ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨਾ, ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਕੀੜਿਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਬੀਜਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਖੇਤ ਨੂੰ ਪੱਧਰਾ
ਕਰਨਾ ਹੈ।
5. ਹਲ ਜਾਂ ਟਿੱਲਰ

ਬਲਦਾਂ ਨਾਲ ਖਿੱਚਣ ਵਾਲਾ ਹਲ ਲੱਕੜ ਦਾ ਬਣਿਆ -
ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸਦੇ ਅੱਗੇ ਲੋਹੇ ਦਾ ਫਾਲਾ ਲੱਗਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਚਿੱਤਰ ਨੰ 63 ਹਲ

ਨਾਲ ਸਿਆੜ ਖੁੱਲਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨੇੜੇ- ਨੇੜੇ ਸਿਆੜ ਕੱਢਣ
ਨਾਲ ਸਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਾਹੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਵਾਲੇ

ਟਰੈਕਟਰ ਨਾਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲਾ ਹਲ ਜਾਂ ਟਿੱਲਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸਦੀ “
ਵਰਤੋਂ ਖੇਤ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਲਈ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ।
6. ਕਲਟੀਵੇਟਰ ((01064000)

/ਚਿੱਤਰ ਨੰ 6. /ਟੈੱਲਰ

ਕਲਟੀਵੇਟਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਮੁੱਖ ਤੌਰ ਤੇ ਤਵੀਆਂ ਤੋਂ ਬਾਦ
ਦੂਜੀ ਵਹਾਈ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਪਰ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋ
ਗੋਡੀ ਅਤੇ ਝੋਨੇ ਦੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਕੱਦੂ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਘਾਹ ਅਤੇ ਨਦੀਨਾਂ
ਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਹੇਠੋਂ ਪੁੱਟ ਕੇ ਖੇਤ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਲੈ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
7. ਡਿਸਕ ਹੈਰੋ (0066 4910੮)
ਤੋੜਨ ਲਈ ਅਤੇ ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਭੁਰਭੁਰਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਨਦੀਨਾਂ ਨੂੰ ਖ਼ਤਮ ਕਰਨਾ, ਪਿਛਲੀ
ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਨੂੰ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਉਣਾ,
ਦੇ ਹੋਰ ਕੰਮ ਹਨ। ਪਿੰਡਾਂ ਵਿਚ ਇਸ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ

23

।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/
।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/

ਤਵੀਆਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਲੋਹੇ ਦੇ ਕਈ ਤਵੇ ਜੋੜ ਕੇ ਬਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਜਿਸ ਜ਼ਮੀਨ
ਵਿਚ ਘਾਹ ਫੂਸ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਪਹਿਲੀ ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਜਾਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਣ,
ਉਸ ਖੇਤ ਦੀ ਮੁੱਢਲੀ ਵਹਾਈ ਇਸ ਸੰਦ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
8. _ਉਲਟਾਵਾਂ ਹਲ (0001000490 71002)

ਇਹ ਹਲ ਲੋਹੇ ਦਾ ਬਣਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਬਲਦਾਂ ਨਾਲ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਹੀ ਹਲ ਖਿੱਚਿਆ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਦ ਕਿ ਟਰੈਕਟਰ ਨਾਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲੇ ਇਹ 3 ਤੋ
6 ਹਲ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਚਲਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਹਲ ਨਾਲ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਉੱਪਰਲੀ ਤਹਿ ਹੇਠਾਂ ਚਲੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਹੇਠਲੀ ਤਹਿ ਉੱਪਰ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਜੇ ਪਹਿਲੀ ਫ਼ਸਲ ਵੱਢਣ
ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਫ਼ਸਲ ਬੀਜਣ ਵਿਚ ਵਕਫਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ
ਉਲਟਾਂਵੇ ਹਲ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਨਾਲ ਕਾਫੀ ਫ਼ਾਇਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜਾ ਘਾਹ-ਫੂਸ ਜ਼ਮੀਨ ਉੱਪਰ ਪਿਆ ਹੁੰਦਾ
ਹੈ, ਉਹ ਹੇਠਾਂ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਗਲ-ਸੜ ਕੇ ਖਾਦ ਦੇ
ਤੌਰ ਤੇ ਕੰਮ ਆਉਂਦਾ ਹੈ । ਨਾਲ ਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੇਠਲੀਆਂ __ ਚਤਰ ਨੰ ਓਲਟਾਂਵਾਂ ਹਲ
ਜੜ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਘਾਹ-ਫੂਸ ਦੇ ਉੱਪਰ ਆ ਜਾਣ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ
ਵਿਚਲੇ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਜੀਵਾਣੂੰ ਧੁੱਪ ਨਾਲ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
9. ਸੁਹਾਗਾ

ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਪੱਧਰਾ ਅਤੇ ਭੁਰਭੁਰਾ ਕਰਨ ਅਤੇ
ਦਬਾਉਣ ਦੇ ਕੰਮ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿਚ
ਬੀਜ ਪੋਰਨ ਸਮੇਂ ਬੀਜ ਉੱਪਰ ਭਲ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਾ ਪਵੇ |
ਸੁਹਾਗਾ 8 ਇੰਚ ਚੌੜੇ ਅਤੇ 3 ਇੰਚ ਮੋਟੇ 2-3 ਫੱਟਿਆਂ
ਨੂੰ ਜੋੜ ਕੇ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਟਰੈਕਟਰ ਨਾਲ ਚੱਲਣ
ਵਾਲੇ ਸੁਹਾਗੇ ਦੀ ਲੈਬਾਈ 10 ਫੁੱਟ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
6 ਫੁੱਟ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
10. ਜਿੰਦਰਾ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜਿੰਦਰਾ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਚਲਾਉਣ ਅਤੇ ਟਰੈਕਟਰ
ਨਾਲ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲਾ ਦੋਵੇਂ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

/ਚੱਤਰ ਨੰ 6.$ /ਜ਼ੰਦਰਾ

24

।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/
।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/

11. ਤਵੇਦਾਰ ਹਲ

ਇਸ ਹੱਲ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਕੱਟਣਾ ਅਤੇ ਭੁਰਭੁਰਾ ਬਣਾਕੇ ਪਲਟ ਦੇਣਾ ਹੈ।
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਹਲ ਵਿਚ ਮੋਲਡ ਬੋਰਡ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ
ਤਵੇ (0186) ਲੱਗੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਹਲ ਪਸ਼ੂ ਅਤੇ ਟਰੈਕਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ।
ਤਵਿਆਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ 1 ਤੋ 6 ਡਿਸਕ ਤੱਕ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।
12. ਰੋਟਾਵੇਟਰ (੧0(8੯4੧0॥)

ਰੋਟਾਵੇਟਰ ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਭੁਰਭੁਰਾ ਬਣਾਕੇ ਬੀਜਾਈ ਦੇ ਲਈ
ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੇ ਕੰਮ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਅਤੇ ਦੂਜੀ __: ,
ਵਹਾਈ ਦੋਹਾਂ ਦੇ ਲਈ ਹੀ ਵਰਤੋ ਵਿਚ ਲਿਆਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ _
ਹੈ। ਟਰੈਕਟਰ ਨਾਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲੇ ਰੋਟਾਵੇਟਰ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਹਲ _ ਆ
ਅਤੇ ਹੈਰੇ ਨਾਲ ਵਹਾਈ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦੀ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ 'ੱਤਰਨੰ6੭ ਜੋਟਾਵਟਰ
ਬੀਜਾਈ ਦੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

13. ਲੇਜ਼ਰ ਲੈਵਲਰ (1466: 1੧੦19)

ਲੇਜ਼ਰ ਲੈਵਲਰ, ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਪੱਧਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਤਿ ਆਧੁਨਿਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿਚ
ਨੀਵਾਂ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਲੇਜ਼ਰ ਲੈਵਲਰ
ਟਰਾਂਸਮੀਟਰ ਲੱਗਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਖੇਤ
ਦੇ ਉੱਪਰਲੇ` ਤਲੇ ਜਾਂ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਮਿਲਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਜਾਣਕਾਰੀ ਰਾਹੀਂ ਟਰੈਕਟਰ
ਉੱਚੀ ਜਗ੍ਹਾ ਤੋਂ ਮਿੱਟੀ ਪੁੱਟ ਕੇ ਨੀਵੇਂ ਥਾਂ ਤੇ /ਦਿੱਤਰ ਨੰ 5.20 ਲੰਜ਼ਰ ਲੰਵਲਰ
ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਸਮਤਲ (ਪੱਧਰੀ) ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
14. ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬੀਜਾਈ:-

ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ ਬੀਜਾਈ ਦੀਆਂ ਵਿਧੀਆਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬੀਜ ਦੇ ਅਕਾਰ-
ਪ੍ਰਕਾਰ ਅਤੇ ਖੇਤੀ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਕੁਝ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ ਬੀਜਾਈ ਛੱਟਾ ਜਾਂ
ਬੀਜ ਅਤੇ ਖਾਦ ਡਰਿਲਾਂ ($860-600016101%€1 101) ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ--

25

।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/
।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/

ਚਿੱਤਰ ਨੰ 6.?2 ਬੈਜ ਅਤੇ ਖਾਦ ਡ/ਰੇਲ “ਚਿੱਤਰ ਨੰ 6.22 ਐਡੀ ਟਰਾਸਪਲਾਂ

(ਡੋਨੇ ਦੀ ਪਨਹੰਨੀ ਲਾਓਂਣ ਵਾਲ ਮਸ਼ੀਨ)

ਕਣਕ, ਛੋਲੇ, ਸਰ੍ਹੋਂ, ਬਾਜਰਾ, ਮੂੰਗੀ, ਜਵਾਰ, ਗਵਾਰ ਆਦਿ ਤੇ ਕੁਝ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ ਬੀਜਾਈ
ਟਾਂਸਪਲਾਂਟਰ (11805[1ਗ0੦) ਮਸ਼ੀਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਝੋਨਾ। ਕੁਝ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ
ਬੀਜਾਈ ਵਿੱਚ ਕਤਾਰ ਤੋਂ ਕਤਾਰ ਦੀ ਦੂਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਪੌਦੇ ਤੋਂ ਪੌਦੇ ਦੀ ਸਹੀ ਦੂਰੀ ਵੀ ਰੱਖੀ
ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਾਕੀ ਹੋਰ ਫ਼ਸਲਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੂੰਗਫ਼ਲੀ, ਅਰਿੰਡ, ਮੱਕੀ ਆਦਿ ਲਈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੀਜਾਈ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

'ਬੀਜਾਈ ਲਈ ਆਧੁਨਿਕ ਮਸ਼ੀਨਾਂ

ਹਨ। ਨਰਮੇ ਅਤੇ ਕਪਾਹ ਦੀ ਬੀਜਾਈ ਲਈ ਕਾਟਨ ਪਲਾਂਟਰ, ਆਲੂ ਦੀ ਬੀਜਾਈ ਲਈ ਪਟੈਟੋ
ਪਲਾਂਟਰ ਅਤੇ ਗੰਨੇ ਦੀ ਬੀਜਾਈ ਲਈ ਸ਼ੂਗਰਕੇਨ ਪਲਾਂਟਰ ਦੀ ਵਰਤੋ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਲਈ ਵੈਜੀਟੇਬਲ ਪਲਾਂਟਰਾਂ ਦਾ ਵੀ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।

/ਚੱਤਰ ਨੰ 6.25 ਵੈਜੀਟੋਬਲ ਟਾਸਪਲਾਂਟਰ (ਸਬਜੀਆਂ ਦੀ ਪਨੀਗੀ ਲਾਓਂਣ ਵਾਲਾ ਮਗ਼ੌਨ)
() ਜ਼ੀਰੋ ਟਿੱਲ ਡਰਿੱਲ (੭%60-11॥ 0810): ਝੋਨੇ ਦੀ ਵਾਢੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੌਜੂਦ ਨਮੀਂ ਵਿਚ ਬਿਨਾਂ

26

।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/
।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/

ਕਿਸੇ ਵਹਾਈ ਤੋਂ ਕਣਕ ਦੀ ਬੀਜਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਝੋਨੇ ਦੀ ਪਰਾਲੀ ਦੀ
ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਜਲਾਏ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਦੂਸ਼ਿਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਚਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।ਇਹ
ਮਸ਼ੀਨ ਇੱਕ ਘੰਟੇ ਵਿਚ ਲਗਪਗ ਇਕ ਏਕੜ ਦੀ ਬੀਜਾਈ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਨਾਲ ਕਣਕ ਦੀ
ਬੀਜਾਈ ਇੱਕ ਤੋਂ ਦੋ ਹਫਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਭਵ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

(1) ਬੈੱਡ ਪਲਾਂਟਰ :- ਘੱਟ ਪਾਣੀ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ ਬੈੱਡ ਪਲਾਂਟਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹੈ। ਇਸ ਵਿਚ ਬੈੱਡ ਬਣਾ ਕੇ ਦੋ ਜਾਂ ਤਿੰਨ ਕਤਾਰਾਂ ਵਿਚ ਕਣਕ ਦੀ ਬੀਜਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਸਕਦੀ ਹੈ। ਰਵਾਇਤੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਿੰਚਾਈ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਬੈੱਡ ਦੀਆਂ ਖਾਲੀਆਂ ਵਿੱਚ
ਸਿੰਚਾਈ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਮਾਂ ਘੱਟ ਲਗਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਬੱਚਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

/ਚੱਤਰ ਨੰ 6.14 ਗ਼ੰਰੋ/ਟੇਲ ਡਰੈਲ

ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਬੀਜਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਬੀਜਾਈ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਲਾਈਨਾਂ ਦੇ ਅੱਗੇ ਵਹਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਰੋਟਾਵੇਟਰ ਪਿਛਲੀ ਫ਼ਸਲ ਦੇ ਬਾਕੀ ਬਚੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਅਤੇ ਨਦੀਨਾਂ ਨੂੰ ਕੱਟ ਕੇ ਮਿੱਟੀ ਵਿਚ
ਮਿਲਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਬੀਜਾਈ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਮਸ਼ੀਨ ਨਾਲ ਬੀਜਾਈ
ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਹਾਈ ਦੀ ਲੌੜ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਖਾਦ ਅਤੇ ਬੀਜ ਦੀ
ਦਰ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰਤ ਅਨੁਸਾਰ ਘੱਟ ਜਾਂ ਵੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਅਤੇ ਰੌਸ਼ਨੀ ਲਈ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਫ਼ਸਲ ਤੇ ਬੁਰਾ ਅਸਰ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਖੜੀ
ਫ਼ਸਲ ਵਿਚ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਵਾਸਤੇ ਗੋਡੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਨਾਲ ਨਦੀਨ

27

।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/
।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/

ਪੁੱਟਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜ਼ਮੀਨ ਪੋਲੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਬੂਟੇ ਦੇ ਵੱਧਣ-ਫੁੱਲਣ ਵਿਚ ਸਹਾਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਗੋਡੀ ਆਮ ਕਰਕੇ ਖੁਰਪੇ ਜਾਂ ਕਸੌਲੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਕਤਾਰਾਂ ਵਿਚ ਬੀਜੀਆਂ ਜਾਣ
ਨਾਲ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

ਹੱਥੀਂ ਵਰਤਣ ਵਾਲੇ ਗੁਡਾਈ ਸੰਦ

ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਚਲਾਉਂਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਖੁਰਪੀ, ਕਸੌਲਾ, ਪਹੀਏਦਾਰ ਸੰਦ ਆਦਿ। ਨਦੀਨ
ਮਾਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਨਦੀਨ ਕੱਢਣ ਲਈ ਕਿਸਾਨ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ' ਹੀ ਖੁਰਪੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ।

<< ੬.

/ਚੱਤਰ ਨੰ 6.25 ਖਰਘੀ ਚਿੱਤਰ ਨੰ 6.?7 /੍ਰਿਫਾਲੀ

ਪਹੀਏਦਾਰ ਹੋ (੧੯॥੬੬1 10੬):
ਇਹ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਖੜੀ ਫ਼ਸਲ ਵਿਚ
ਗੁਡਾਈ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਫ਼ਾਇਦੇਮੰਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਧੱਕ ਕੇ ਚਲਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਪਹੀਏ ਦੇ ਪਿੱਛੇ 3-6
ਫਾਲੇ ਲੱਗੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਟਰੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਚੱਲਣ ਵਾਲੇ ਗੁਡਾਈ ਸੰਦ
ਇਨਾਂ ਸੰਦਾਂ ਵਿਚ ਕਲਟੀਵੇਟਰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ /ਚੱਤਰ ਨੰ 6.5 ਪਹੀੰਦਾਰ ਹੋਂ
ਤੇ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਲਿਆਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ

28

।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/
।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/

ਲਈ ਠੀਕ ਸੰਦ ਹੈ। ਇਹ ਘਾਹ ਅਤੇ ਨਦੀਨਾਂ ਨੂੰ
ਜੜ੍ਹਾਂ ਸਮੇਤ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਉਖਾੜ ਕੇ ਖੇਤ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ
ਲੈ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਖਤ ਅਤੇ
ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਫ਼ਸਲ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਹਾਲਤ ਜਸ =
ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਵਿਚ ਕਈ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਫਾਲੇ ਜਾਂ ਨਨ“ ਟਰੈਕ ਦਾਆਰਾ ਦੱਲਣ
ਬਲੇਡ ਆਦਿ ਲਗਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਸਵੈਚਾਲਿਤ ਗੁਡਾਈ ਸੰਦ

ਇਹ ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਾਵਰ-ਟਿੱਲਰ ਦੁਆਰਾ ਚੱਲਣ ਵਾਲਾ ਗੁਡਾਈ ਸੰਦ ਹੈ। ਇਸ ਸੰਦ
ਵਿਚ ਖਿੱਚਣ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਨਾਲ ਮੁੱਖ ਫਰੇਮ, ਹੈਂਡਲ, ਪੁਚਾਲਣ ਪਹੀਆ ਅਤੇ ਸਵੀਪ-ਬਲੇਡ ਆਦਿ
ਲੱਗੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।ਪਰਚਾਲਣ ਪਹੀਆ ਸੰਦ ਨੂੰ ਫ਼ਸਲ ਵਿੱਚ ਚਲਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮੱਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਫ਼ਸਲ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਬੰਧੀ ਛਿੜਕਾਅ ਸੰਦ (6108੧€15)
ਕੀਟਨਾਸ਼ਕ, ਨਦੀਨ-ਨਾਸ਼ਕ ਆਦਿ ਰਸਾਇਣਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਯੋਗ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਰਜਾਇਣਾਂ
ਦਾ ਫ਼ਸਲਾਂ ਵਿਚ ਸਹੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਛਿੜਕਾਅ ਸੰਦਾਂ
ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿੰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲਾ ਸਪਰੇਅਰ, ਪੈਰਾਂ ਨਾਲ
ਚੱਲਣ ਵਾਲਾ ਸਪਰੇਅਰ, ਬਾਲਟੀ ਸਪਰੇਅਰ, ਰੌਕਰ ਸਪਰੇਅਰ ਅਤੇ ਨੈਪਸੈਕ ਸਪਰੇਅਰ ਪ੍ਰਮੁੱਖ
ਹਨ। ਇਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਛੋਟੇ ਬਗੀਚੇ ਅਤੇ ਛੋਟੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਵੱਡੇ ਬਗੀਚਿਆਂ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੰਜਨ ਨਾਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲਾ ਹੇਰੋ ਬਲਾਸਟ ਸਪਰੇਅਰ ।

/ਚੱਤਰ ਨੰ 6.20 /ਏੰਜਨ ਨਾਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲਾ
ਹੇਰੋਂ ਬਲਾਸ਼ਟ ਸ਼ਪਰੇਅਰ /ਚਿੱਤਰਾ ਨੰ 5.27 ਨੰਪਸੌਕਾ ਸ਼ਪਰੇਅਰ

29

।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/
।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/

ਰੀਪਰ (੧੨੧੦੦): ਇਹ ਮਸ਼ੀਨ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ ਵਾਢੀ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

/ਚੱਤਰ ਨੰ 6.22 ਗੀੰਪਰ'
ਥਰੈਸ਼ਰ - ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ ਗਹਾਈ (ਦਾਣੇ ਕੱਢਣਾ)
ਹੈ। ਥਰੈਸ਼ਰ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕੰਮ ਫ਼ਸਲ ਦੀਆਂ ਬੱਲੀਆਂ
ਹੈ। ਇਹ ਪੱਖਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਤੇਜ਼ ਰਫਤਾਰ ਨਾਲ
ਕੰਬਾਈਨ ਹਾਰਵੇਸਟਰ :- ਕੰਬਾਈਨ ਹਾਰਵੈਸਟਰ /ਚੱਤਰ ਨੰ 6.25 ਥਰੈਸ਼ਰ
ਨਾਲ ਇੱਕਠੇ ਹੀ ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਵਾਢੀ, ਗਹਾਈ, ਸਫ਼ਾਈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੈ।
ਇਹ ਸਾਰੇ ਕੰਮ ਇਕੱਠੇ ਹੋਣ ਨਾਲ ਸਮੇਂ ਦੀ ਬੱਚਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਫ਼ਸਲ ਵਿਚ
ਦਾਣੇ ਜਲਦੀ ਨਿਕਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਅੱਗ, ਮੀਂਹ, ਤੂਫ਼ਾਨ ਆਦਿ ਨਾਲ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ

/ਜਿੱਤਰ ਨੰ 5.24 ਕੰਝਾਈਨ ਹਾਰਵੈਸ਼ਟਰ

30

।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/
।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/

ਡਰ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦਾ। ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਤੱਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਇਨਾਂ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠ ਪ੍ਰਕਾਰ ਨਾਲ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:-

(1) ਸਵੈਚਾਲਿਤ ਕੰਬਾਇਨ ਹਾਰਵੈਸਟਰ

(2) ਟਰੈਕਟਰ ਨਾਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲੇ ਕੰਬਾਇਨ ਹਾਰਵੈਸਟਰ
ਪੱਠੇ ਕੁਤਰਨ ਵਾਲੀ ਮਸ਼ੀਨ ਜਾਂ ਟੋਕਾ
ਕੁਤਰ ਕੇ ਪਾਉਣ ਲਈ ਇਹ ਮਸ਼ੀਨ ਹਰ ਘਰ ਵਿਚ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਮਸ਼ੀਨ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ,
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਮੋਟਰ ਨਾਲ ਅਤੇ ਡੀਜ਼ਲ ਇੰਜਣ ਨਾਲ ਚਲਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

ਝੋਨੇ ਦੀ ਵਾਢੀ ਤੋਂ ਬਾਦ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹੀ ਪਰਾਲੀ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਾ ਦਿੱਤੀ
ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਅੰਦਾਜ਼ੇ ਮੁਤਾਬਕ ਧਰਤੀ ਵਿਚੋਂ ਝੋਨੇ ਦੁਆਰਾ ਲਈ ਗਈ 25%
ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਅਤੇ ਫਾਸਫੋਰਸ, 50% ਗੰਧਕ ਅਤੇ 75% ਪੋਟਾਸ਼ ਪਰਾਲੀ ਵਿਚ ਹੀ ਰਹਿ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ 10 ਕੁਇੰਟਲ ਪਰਾਲੀ ਸਾੜਨ ਨਾਲ ਜੈਵਿਕ ਕਾਰਬਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ, ਫਾਸਫੋਰਸ, ਪੋਟਾਸ਼ੀਅਮ ਅਤੇ ਗੰਧਕ ਵਰਗੇ ਤੱਤਾਂ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਪਰਾਲੀ
ਨੂੰ ਸਾੜਨ ਨਾਲ ਕਾਰਬਨ-ਡਾਈਆਕਸਾਈਡ, ਕਾਰਬਨ-ਮੋਨੋਆਕਸਾਈਡ, ਮੀਥੇਨ, ਨਾਈਟ੍ਰਿਕ
ਧੂੰਆਂ ਜਿੱਥੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਨੂੰ ਦੂਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਥੇ ਹੀ ਮਨੁੱਖ ਤੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ
ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਪਰਾਲੀ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ ਤੇ ਗੰਢਾਂ ਬਨਾਉਣਾ (ਬੇਲਰ): ਵਾਤਾਵਰਨ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਪਰਾਲੀ
ਇਕੱਠੀ ਕਰਕੇ ਚੌਰਸ ਜਾਂ ਗੋਲ ਪੂਲੇ ਬੰਨਣ ਵਾਲਾ
ਬੇਲਰ ਇਕ ਅਜਿਹੀ ਮਸ਼ੀਨ ਹੈ ਜੋ ਪਰਾਲੀ ਨੂੰ ਖੇਤ
ਵਿਚ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਇਹ ਮਸ਼ੀਨ ਖੇਤ ਵਿਚ ਖਿਲਰੀ ਪਰਾਲੀ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ
ਵਿਚ ਬੜੀ ਅਸਾਨੀ ਨਾਲ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਹੈ। ਪਰਾਲੀ ਦੀਆਂ ਇਹ ਗੰਢਾਂ ਬਾਲਣ ਲਈ, ਵਾਸਤੇ,
ਗੱਤਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ, ਕੰਪੋਸਟ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਜਾਂ /ਚੱਤਰ ਨੰ6.25 ਬੋਲਰ
ਬਿਜਲੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਮਸ਼ੀਨ ਕੇਵਲ ਕੱਟੇ ਹੋਏ ਪਰਾਲੇ
ਨੂੰ ਹੀ ਇਕੱਠਾ ਕਰਦੀ ਹੈ।

31

।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/
।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/

ਹੈਪੀਸੀਡਰ :_ ਝੋਨੇ ਦੀ ਵਾਢੀ ਪਿੱਛੋਂ ਪਰਾਲੀ ਨੂੰ ਖੇਤ ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢੇ ਬਿਨ੍ਹਾਂ ਕਣਕ ਦੀ ਸਿੱਧੀ
ਬਬੀਜਾਈ ਲਈ ਹੈਪੀਸੀਡਰ ਮਸ਼ੀਨ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਨਾਲ ਕਣਕ ਦੀ ਬੀਜਾਈ
ਵੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਪਈ ਪਰਾਲੀ ਨਦੀਨਾਂ ਤੋਂ ਬਚਾਉ ਅਤੇ ਵੱਤਰ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ
ਮਦਦਗਾਰ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਮਸ਼ੀਨ ਵਿਚ ਫ਼ਲੇਲ ਕਿਸਮ ਦੇ ਬਲੇਡ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ ਜੋ ਕਿ
ਡਰਿੱਲ ਦੇ ਬੀਜਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਫ਼ਾਲੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਪਰਾਲੀ ਨੂੰ ਕੱਟਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਪਿੱਛੇ ਵੱਲ ਧੱਕਦੇ ਹਨ । ਮਸ਼ੀਨ ਦੇ ਫ਼ਾਲਿਆਂ ਵਿਚ ਪਰਾਲੀ ਨਹੀ ਫੱਸਦੀ ਅਤੇ ਸਾਫ ਕੀਤੀ
ਕੱਟੀ ਹੋਈ ਜਗਾ ਉੱਪਰ ਬੀਜ ਸਹੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੋਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਹੈਪੀ ਸੀਡਰ ਮਸ਼ੀਨ 45-
50 ਹਾਰਸ ਪਾਵਰ ਟਰੈਕਟਰ ਨਾਲ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਕ ਦਿਨ ਵਿਚ ਤਕਰੀਬਨ 5 ਏਕੜ ਰਕਬੇ
ਵਿਚ ਬੀਜਾਈ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।

/ਚੱਤਰ ਨੰ 6.26 ਰੰਪੀਗੰਡਰਾ

ਪਰਾਲੀ ਚੌਪਰ (2੩00੧ 2੧੦੧੭) ਪਰਾਲੀ ਨੂੰ ਖੇਤਾਂ “ਚ ਹੀ ਵਾਹੁਣ ਲਈ ਇਸ ਮਸ਼ੀਨ ਦੀ
ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ' ਨਾਲ ਜਿੱਥੇ ਪਰਾਲੀ ਦੀ ਸੁਯੋਗ ਵਰਤੋਂ' ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉੱਥੇ
ਧਰਤੀ ਦੀ ਸਿਹਤ ਵੀ ਸੁਧਰਦੀ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਦੀ ਬੱਚਤ ਵੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਮਸ਼ੀਨ ਝੋਨੇ ਦੀ

ਇਨ .

/ਚਿੱਤਰ ਨੰ 5.27 ਪਰਾਲੀ ਚੌਪਰ

32

।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/
।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/

ਪਰਾਲੀ ਦਾ ਕੁਤਰਾ ਕਰਕੇ ਖੇਤ ਵਿਚ ਖਿਲਾਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ 45-50
ਹਾਰਸ ਪਾਵਰ ਦੇ ਟਰੈਕਟਰ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਮਗਰੋਂ ਕੁਤਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖੇਤ ਵਿਚ ਪਾਣੀ
ਲਾ ਕੇ ਰੋਟਰੀ ਪਡਲਰ (ਰੋਟਾਵੇਟਰ) ਦੀ ਮੱਦਦ ਨਾਲ ਪਰਾਲੀ ਨੂੰ ਖੇਤ ਵਿਚ ਮਿਲਾਇਆ ਜਾ

ਸਕਦਾ ਹੈ।

(2)
(2)
(3)
4)
(5)
(6)
(7)
(8)
9)
(20)

ਅਭਿਆਸ

ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ ਗਹਾਈ ਲਈ ਕਿਹੜੀ ਮਸ਼ੀਨ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?

ਧੱਠੇ ਕੁਤਰਨ ਵਾਲੀ ਮਸ਼ੀਨ ਨੂੰ ਕੀ ਆਖਦੇ ਹਨ ?

ਭੂਮੀ ਨੂੰ ਪੱਧਰਾ ਅਤੇ ਭੁਰਭੁਰਾ ਕਿਸ ਨਾਲ ਕਰਦੇ ਹਨ ?

ਖੇਤ ਵਿਚ ਵੱਟਾਂ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹੜੇ ਸੰਦ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?
ਗੋਡੀ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਦੋ ਯੰਤਰਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਦੱਸੋ ?

ਬੀਜ ਬੀਜਣ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਮਸ਼ੀਨ ਦਾ ਨਾਂ ਦੱਸੋ ?

ਟਰੈਕਟਰ ਕਿੰਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ?

ਲੇਜ਼ਰ ਲੈਵਲਰ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਕਿਉ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?

(3)
(2)
(3)
4)
(5)
(6)
(7)
(8)
9)

ਡੀਜ਼ਲ ਇੰਜਣ ਦਾ ਖੇਤੀ ਕਾਰਜਾਂ ਵਿਚ ਕੀ ਮਹੱਤਵ ਹੈ ?
ਉਲਟਾਵਾਂ ਹਲ ਕੀ ਹੈ ? ਇਸਦੇ ਕੀ ਲਾਭ ਹਨ ?
ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ?
ਟੋਕਾ ਕਿਸਨੂੰ ਆਖਦੇ ਹਨ ? ਇਹ ਕਿਸ ਕੰਮ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ?
ਵਹਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸੰਦਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰੋਂ ?

ਗੋਡੀ ਕਰਨ ਵਾਲੋਂ ਯੰਤਰਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰੋਂ ?

ਟਿੱਲਰ ਕਿਸ ਕੰਮ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ?

ਡਿੱਸਕ ਹੈਰੋਂ ਕਿਸ ਕੰਮ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ?

ਹੈਪੀ ਸੀਡਰ ਕਿਵੇਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ?

33

।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/
।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/

(26) ਥਰੈਸ਼ਰ ਕਿੰਨੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ?

(2)
2)
(3)
(4)
(5)

ਖੇਤੀ ਮਸ਼ੀਨ ਦਾ ਆਧੁਨਿਕ ਯੁੱਗ ਵਿਚ ਕੀ ਮਹੱਤਵ ਹੈ ?
ਉਲਟਾਵਾਂ ਹਲ ਕੀ ਹੈ ? ਇਹ ਦੂਜੇ ਹਲਾਂ ਨਾਲੋਂ ਕਿਵੇਂ ਭਿੰਨ ਹੈ ?
ਪਰਾਲੀ ਸਾਂਭਣ ਵਾਲੀ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰੋ।

ਕੰਬਾਇਨ ਹਾਰਵੈਸਟਰ ਮਸ਼ੀਨ ਦੇ ਮੁੱਖ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਵਰਨਣ ਕਰੋ ।

34

।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਪਾਠ 7
ਪਜਾਬ ਦੇ ਮੁਖ ਫ਼ਲ

ਫ਼ਲ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਦਿੱਤਾ ਇਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਵਰਦਾਨ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਖਾਣ ਵਿਚ
ਸੁਆਦ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਸਿਹਤਮੰਦ ਰੱਖਣ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਂਦੇ
ਹਨ। ਫ਼ਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਟਾਮਿਨ, ਖਣਿਜ ਪਦਾਰਥ, ਪਿੱਗਮੈਂਟ ਅਤੇ ਐੱਟੀਅੰਕਸੀਡੈਂਟਸ
(/010081680/5) ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿਚ ਪਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਮਨੁੱਖ ਵਿੱਚ ਬੀਮਾਰੀਆਂ ਦਾ
ਟਾਕਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਧਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਸਿਹਤਮੰਦ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਸੰਤੁਲਿਤ ਖ਼ੁਰਾਕ ਵਿਚ
ਰੋਜ਼ਾਨਾ 100 ਗ੍ਰਾਮ ਫ਼ਲ ਦਾ ਸੇਵਨ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਫ਼ਲਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਤੱਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਵਿਟਾਮਿਨ ਏ (ਅੰਬ ਅਤੇ ਪਪੀਤਾ), ਵਿਟਾਮਿਨ ਸੀ (ਆਮਲਾ, ਨਿੰਬੂ ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲ, ਅਮਰੂਦ
ਅਤੇ ਬੇਰ), ਪ੍ਰੋਟੀਨ (ਕਾਜੂ, ਬਦਾਮ ਅਤੇ ਅਖਰੋਟ) ਅਤੇ ਖਣਿਜ ਪਦਾਰਥ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ
(ਲੀਚੀ ਅਤੇ ਕਰੌਦਾ), ਲੋਹਾ (ਕਰੌਂਦਾ, ਅੰਜੀਰ ਅਤੇ ਖਜ਼ੂਰ) ਅਤੇ ਪੋਟਾਸ਼ੀਅਮ (ਕੇਲਾ) ਭਰਪੂਰ
ਪਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਪੰਜਾਬ ਵਿਚ ਕਿੰਨੂ , ਅਮਰੂਦ, ਅੰਬ, ਮਾਲਟਾ, ਨਾਸ਼ਪਾਤੀ, ਬੇਰ, ਲੀਚੀ ਅਤੇ
ਆੜੂ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਪਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮੁੱਖ ਫ਼ਲ ਹਨ, ਜਦ ਕਿ ਨਿੰਬੂ, ਗਲਗਲ, ਅੰਗੂਰ,
ਅਲੂਚਾ, ਆਮਲਾ, ਲੋਕਾਠ, ਅਨਾਰ, ਪਪੀਤਾ ਚੀਕੂ ਅਤੇ ਫਾਲਸਾ ਆਦਿ ਘੱਟ ਲਗਾਏ ਜਾਣ
ਵਾਲੇ ਫ਼ਲ ਹਨ। ਪੰਜਾਬ ਵਿਚ ਫ਼ਲਾਂ ਹੇਠ ਕੁੱਲ ਰਕਬਾ ਤਕਰੀਬਨ 76 ਹਜ਼ਾਰ ਹੈਕਟੇਅਰ ਹੈ ਜਿਸ
ਵਿੱਚੋਂ ਨਿੰਬੂ ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਹੇਠ ਰਕਬਾ ਸਭ ਤੋ ਵੱਧ ਲਗਪਗ 50 ਹਜ਼ਾਰ ਹੈਕਟੇਅਰ ਹੈ।
ਨਿੰਬੂ ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲ : ਨਿੰਬੂ ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਕਿੰਨੂ, ਮਾਲਟਾ, ਨਿੰਬੂ, ਗਰੇਪਫਰੂਟ ਅਤੇ ਗਲਗਲ
ਆਦਿ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿੰਨੂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਪਹਿਲੇ ਨੰਬਰ ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਮੁੱਖ ਤੌਰ ਤੇ
ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ, ਫਿਰੋਜ਼ਪੁਰ, ਫਾਜ਼ਿਲਕਾ, ਫ਼ਰੀਦਕੋਟ, ਮੁਕਤਸਰ ਅਤੇ ਬਠਿੰਡਾ ਵਿਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਹੈ। ਕਿੰਨੂ ਦੇ ਬੂਟੇ ਫਰਵਰੀ-ਮਾਰਚ ਅਤੇ ਸਤੰਬਰ-ਅਕਤੂਬਰ ਵਿੱਚ ਲਗਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਅਮਰੂਦ : ਪੰਜਾਬ ਵਿਚ ਨਿੰਬੂ ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਮਰੂਦ ਦਾ ਦੂਸਰਾ ਸਥਾਨ ਹੈ ।
ਦੂਸਰੇ ਫ਼ਲਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਇਸ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਤੇ ਘੱਟ ਖਰਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਅਮਰੂਦ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ
ਲਗਪਗ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਾਰੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਅਮਰੂਦ ਵਿਚ ਵਿਟਾਮਿਨ
ਸੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸੰਤਰੇ ਨਾਲੋਂ 2-5 ਗੁਣਾਂ ਅਤੇ ਟਮਾਟਰ ਤੋਂ
10 ਗੁਣਾਂ ਵਧੇਰੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਫ਼ਲ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ, ਫਾਸਫੌਰਸ ਅਤੇ ਲੋਹੇ ਦਾ
ਵਧੀਆ ਸੋਮਾ ਹੈ। ਅਮਰੂਦ ਦੇ ਗੁੱਦੇ ਵਿਚ ਐਂਟੀਆਕਸੀਡੈੱਟਸ ਦੇ ਅੰਸ਼ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਉੱਪਰਲੇ
ਖੂਨ ਦੇ ਦਬਾਅ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਪੰਜਾਬ ਪਿੰਕ, ਸਰਦਾਰ ਅਤੇ ਅਲਾਹਾਬਾਦ ਸਫੈਦਾ
ਅਮਰੂਦ ਦੀਆਂ ਉੱਨਤ ਕਿਸਮਾਂ ਹਨ। ਅਮਰੂਦ ਸਾਲ ਵਿਚ ਦੋ ਵਾਰੀ ਫਰਵਰੀ-ਮਾਰਚ ਅਤੇ

35

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਅਗਸਤ-ਸਤੰਬਰ ਵਿਚ ਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਰਦੀ ਰੱਤ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਬਰਸਾਤੀ ਰੁੱਤ ਦੀ ਫ਼ਸਲ
ਤੋਂ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਿੱਚ ਵਧੀਆ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਬਰਸਾਤੀ ਰੁੱਤ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਉੱਪਰ ਫ਼ਲ ਦੀ ਮੱਖੀ ਦਾ
ਭਿਆਨਕ ਹਮਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨੂੰ ਖ਼ਰਾਬ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫ਼ਲ ਖਾਣ
ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦੇ।

ਅੰਬ : ਅੰਬ ਨੂੰ 'ਫ਼ਲਾਂ ਦਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ” ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਵਿਚ ਇਸਦਾ ਤੀਸਰਾ ਸਥਾਨ ਹੈ।
ਇਸ ਫ਼ਲ ਵਿਚ ਹੋਰ ਵਿਟਾਮਿਨਜ਼ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਵਿਟਾਮਿਨ ਏ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਅੰਬ
ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਵਾਧੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪੜਾਵਾਂ ਉਤੇ ਖਾਧਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਭਾਵ ਕਿ ਕੱਚੇ ਫ਼ਲ ਨੂੰ ਖਟਮਿਠੀ
ਚਟਨੀ, ਆਚਾਰ, ਅਮਚੂਰ ਅਤੇ ਅੰਬ ਪਾਪੜ ਆਦਿ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜਦ ਕਿ ਪੱਕੇ ਫ਼ਲ
ਨੂੰ ਤਾਜ਼ਾ ਜੂਸ, ਮੁਰੱਬੇ ਅਤੇ ਸ਼ਰਬਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਵਿਚ ਵਪਾਰਕ
ਤੌਰ ਤੇ ਅੰਬਾਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਨੀਮ ਪਹਾੜੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਰੋਪੜ, ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ, ਸ਼ਹੀਦ ਭਗਤ ਸਿੰਘ
ਨਗਰ, ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ, ਫਤਿਹਗੜ੍ਹ ਸਾਹਿਬ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਅੰਬ ਦੀਆਂ ਉੱਨਤ ਕਿਸਮਾਂ ਵਿਚ ਅਲਵੌਂਸੋ (/1]00080), ਦੁਸਹਿਰੀ ਅਤੇ ਲੰਗੜਾ ਹਨ। ਅੰਬ
ਦੇ ਬੂਟੇ ਲਾਉਣ ਦਾ ਢੁੱਕਵਾਂ ਸਮਾਂ ਫਰਵਰੀ-ਮਾਰਚ ਅਤੇ ਅਗਸਤ-ਸਤੰਬਰ ਦਾ ਹੈ।

ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਫ਼ਲ ਪ੍ਰੋਟੀਨ, ਵਿਟਾਮਿਨ ਏ , ਵਿਟਾਮਿਨ ਬੀ ਅਤੇ ਧਾਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ,
ਫਾਸਫੋਰਸ ਅਤੇ ਲੋਹਾ ਆਦਿ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਹਨ । ਨਾਸ਼ਪਾਤੀ ਦੇ ਬੂਟੇ ਸਰਦੀਆਂ ਵਿਚ ਅੱਧ
ਕਿਸਮਾਂ ਪੱਥਰਨਾਖ, ਪੰਜਾਬ ਬਿਊਟੀ, ਬੱਗੂਗੋਸ਼ਾ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਸੌਫਟ ਹਨ।

ਬੇਰ : ਬੇਰ ਇਕ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਅਤੇ ਆਮ ਉਗਾਇਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਫ਼ਲ ਹੈ। ਸੰਗਰੂਰ,
ਪਟਿਆਲਾ, ਮਾਨਸਾ, ਬਠਿੰਡਾ, ਫਾਜ਼ਿਲਕਾ ਅਤੇ ਫਿਰੋਜ਼ਪੁਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਬੇਰਾਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਲਈ ਬਹੁਤ
ਮਸ਼ਹੂਰ ਹਨ । ਬੇਰ ਇਕ ਬਹੁਤ ਗੁਣਕਾਰੀ ਫ਼ਲ ਹੈ। ਇਹ ਵਿਟਾਮਿਨ ਸੀ, ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਅਤੇ ਧਾਤਾਂ
ਜਿਵੇਂ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ , ਫਾਸਫੋਰਸ ਅਤੇ ਲੋਹਾ ਆਦਿ ਦਾ ਉੱਤਮ ਸੋਮਾ ਹਨ। ਬੇਰ ਖੂਨ ਨੂੰ ਸਾਫ਼
ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਭੋਜਨ ਦੀ ਪਾਚਣ ਸ਼ਕਤੀ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਉਮਰਾਨ, ਵਲੈਤੀ ਅਤੇ ਸਨੌਰ-2 ਬੇਰ
ਦੀਆਂ ਉੱਨਤ ਕਿਸਮਾਂ ਹਨ । ਬੇਰ ਦੇ ਪਿਉਂਦੀ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਫ਼ਰਵਰੀ-ਮਾਰਚ ਜਾਂ ਅਗਸਤ-
ਸਤੰਬਰ ਵਿਚ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਲੀਚੀ :- ਲੀਚੀ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ, ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ, ਰੂਪਨਗਰ, ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ
ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਲੀਚੀ ਦਾ ਫ਼ਲ ਵਿਟਾਮਿਨ ਸੀ, ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ, ਪੋਟਾਸ਼ੀਅਮ ਅਤੇ ਫਾਸਫੋਰਸ
ਵਰਗੀਆਂ ਧਾਤਾਂ ਦਾ ਚੰਗਾ ਸੋਮਾ ਹੈ। ਲੀਚੀ ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਛਾਤੀ ਦੇ ਕੈਂਸਰ ਲਈ ਵੀ ਲਾਭਦਾਇਕ
ਮੰਨੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਦੇਹਰਾਦੂਨ, ਕਲਕੱਤੀਆ ਅਤੇ ਸੀਡਲੈਸ ਲੇਟ ਲੀਚੀ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਹਨ।

36

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/

ਲੀਚੀ ਦੇ ਬੂਟੇ ਸਤੰਬਰ ਵਿਚ ਲਾਉਣ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਆੜੂ :- ਆਡੂ ਵੈਸੇ ਤਾਂ ਠੰਡੇ ਇਲਾਕੇ ਦਾ ਫ਼ਲ ਹੈ ਪਰ ਇਸਦੀਆਂ ਕੁਝ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ
ਘੱਟ ਠੰਡ ਵਿਚ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੈ। ਆੜੂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਤਰਨਤਾਰਨ, ਜਲੰਧਰ, ਪਟਿਆਲਾ,
ਸ਼ਹੀਦ ਭਗਤ ਸਿੰਘ ਨਗਰ ਅਤੇ ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ ਆਦਿ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । ਆੜੂ ਦਾ ਫ਼ਲ
ਖ਼ੁਰਾਕੀ ਤੱਤਾਂ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਹੈ। ਇਹ ਧਾਤਾਂ, ਪ੍ਰੋਟੀਨ, ਵਿਟਾਮਿਨ ਏ ਅਤੇ ਵਿਟਾਮਿਨ ਬੀ ਦਾ
ਚੰਗਾ ਸਰੋਤ ਹੈ। ਆੜੂ ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੇ ਬੂਟੇ ਅੱਧ ਜਨਵਰੀ ਤੱਕ ਨਵੀਂ ਫੋਟ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ
ਪੰਜਾਬ, ਪ੍ਰਭਾਤ, ਸ਼ਰਬਤੀ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਨੈਕਟਰੇਨ ਹਨ।

ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਫ਼ਲਦਾਰ ਬੂਟੇ ਲਾਉਣ ਲਈ ਇਕ ਮੀਟਰ ਡੂੰਘਾ ਅਤੇ ਇਕ ਮੀਟਰ ਘੇਰੇ
ਵਾਲਾ ਟੋਇਆ ਪੁੱਟ ਕੇ ਉਸਦੀ ਉਪਰਲੀ ਮਿੱਟੀ ਅਤੇ ਗਲੀ-ਸੜੀ ਰੂੜੀ ਨੂੰ ਮਿਲਾ ਕੇ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ
ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਉੱਚਾ ਰੱਖ ਕੇ ਭਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਅਭਿਆਸ

(2) ਪੰਜਾਬ ਵਿਚ ਫ਼ਲਾਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਦਾ ਰਕਬਾ ਲਿਖੋ ?

(2) ਪੰਜਾਬ ਵਿਚ ਕਿੰਨੂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਕਿਹੜੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?
(3) ਕਿੰਨੂ ਦੇ ਬੂਟੇ ਲਾਉਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਲਿਖੋ ?

(4) ਅਮਰੂਦ ਵਿਚ ਕਿਹੜੇ ਵਿਟਾਮਿਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?
(5) ਕਿਹੜੇ ਫ਼ਲ ਨੂੰ 'ਫ਼ਲਾਂ ਦਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ” ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ?

(6) ਅੰਬ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਤੌਰ ਤੇ ਕਿਹੜੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?
(7) ਨਾਸ਼ਪਾਤੀ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਤੌਰ ਤੇ ਕਿਹੜੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?
(8) _ਲੀਚੀ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੱਸੋ।

(9) ਆੜੂ ਦੇ ਬੂਟੇ ਕਦੋਂ ਲਾਉਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ?

(2) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਮੁੱਖ ਤੱਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਾਤਰਾ ਵਿਚ ਕਿਹੜੇ ਫ਼ਲਾਂ ਵਿਚ ਪਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ :-

<___ ਵਿਟਾਮਿਨ ਸੀ
<___ ਵਿਟਾਮਿਨ ਏ
ਲੋਹਾ
<_ ਪ੍ਰੋਟੀਨ

37

।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(8)
(2)

(30)

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

੪ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ

ਫ਼ਲ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਸਿਹਤ ਲਈ ਕਿਉਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ ?

ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕਿਹੜੇ ਮੁੱਖ ਫ਼ਲ ਹਨ ?

ਬੇਰ ਖਾਣ ਦੇ ਕੀ ਫਾਇਦੇ ਹਨ ?

ਕਿੰਨੂ ਖਾਣ ਦੇ ਕੀ ਫਾਇਦੇ ਹਨ ?

ਪੰਜਾਬ ਵਿਚ ਨਾਸ਼ਪਾਤੀ, ਬੇਰ, ਲੀਚੀ ਅਤੇ ਆੜੂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਕਿਹੜੇ ਥਾਵਾਂ ਤੇ
ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?

(ਏ) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨਾਂ ਦਾ 4-5 ਲਾਈਨਾਂ ਵਿਚ ਉੱਤਰ ਦਿਓ:

(3)

(2)
(3)

(4)

(5)

ਪੰਜਾਬ ਵਿਚ ਉਗਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਫ਼ਲ, ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ, ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਜਿੱਥੇ
ਕਾਸ਼ਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਬੂਟੇ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਮਹੱਤਤਾ ਦੀ ਸਾਰਨੀ
ਤਿਆਰ ਕਰੋਂ ।

ਕਿੰਨੂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਬਾਰੇ ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ?

ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਫ਼ਲਾਂ ਦੇ ਗੁਣਕਾਰੀ ਗੁਣਾਂ ਬਾਰੇ ਵੇਰਵਾ ਦਿਉ :-

< ਅੰਬ ੪ ਨਾਸ਼ਪਾਤੀ

ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਫ਼ਲਾਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਤੇ ਨੋਟ ਲਿਖੋ :-

=_ ਕਿੰਨੂ ੪ ਬੇਰ

< _ਲੀਚੀ ੨ ਆੜੂ

<__ ਅਮਰੂਦ ੪ ਅੰਬ

<___ ਨਾਸ਼ਪਾਤੀ

ਪੰਜਾਬ ਵਿਚ ਫ਼ਲਦਾਰ ਬੂਟੇ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਸਮੇ' ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਦਿਓ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ

ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਲਿਖੋ ?

38

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਪਾਠ &

ਵਿਟਾਮਿਨ, ਖਣਿਜ ਆਦਿ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਭੋਜਨ ਵਜੋ' ਵੀ ਜਾਣਿਆ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਭੋਜਨ ਅਤੇ ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਵੀ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਅਹਿਮ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾ
ਰਹੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ` ਬਿਨਾਂ ਲਗਾਤਾਰ ਕਣਕ-ਝੋਨੇ ਦੇ ਫ਼ਸਲੀ ਚੱਕਰ ਕਾਰਨ ਕੁਦਰਤੀ
ਸੋਮਿਆਂ ਨੂੰ ਲੱਗ ਰਹੀ ਢਾਅ ਨੂੰ ਤੋੜਣ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਵੱਡਮੁੱਲਾ ਯੋਗਦਾਨ ਹੋ
ਸਕਦਾ ਹੈ। ਖ਼ੁਰਾਕੀ ਮਾਹਿਰਾਂ ਮੁਤਾਬਕ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਤੰਦਰੁਸਤ ਰੱਖਣ
ਲਈ ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ 300 ਗ੍ਰਾਮ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਹਨ । ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੁੱਤਾਂ ਅਤੇ
ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪ੍ੰਤੂ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਤੌਰ ਤੇ ਆਲੂ, ਪਿਆਜ਼, ਗੋਭੀ, ਟਮਾਟਰ, ਮਿਰਚ, ਗਾਜਰ,
ਕੱਦੂ ਜਾਤੀ ਦੀਆਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ (ਘੀਆ-ਕੱਦੂ, ਕਰੇਲਾ, ਖੀਰਾ, ਖਰਬੂਜਾ, ਤਰਬੂਜ਼, ਟਿੰਡੋਂ, ਚੱਪਣ
ਕੱਦੂ, ਕਾਲੀ ਤੋਰੀ), ਮਟਰ, ਗੋਭੀ ਆਦਿ ਉਗਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ
ਲਈ ਮੌਸਮ ਦਾ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਲਗਪਗ
ਦੋ ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਰਕਬੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਮੌਸਮ ਮੁਤਾਬਕ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਮੁੱਢਲੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਦੋ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ।

ਵਧੇਰੇ ਤਾਪਮਾਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੱਦੂ ਜਾਤੀ ਦੀਆਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ,

ਭਿੰਡੀ, ਮਿਰਚ, ਟਮਾਟਰ, ਬੈਂਗਣ ਆਦਿ।

ਵਧੇਰੇ ਠੰਡੇ ਮੌਸਮ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਟਰ, ਗੋਭੀ, ਪਾਲਕ, ਮੇਥਾ,

ਮੇਥੀ, ਮੂਲੀ, ਗਾਜਰ ਆਦਿ।
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
ਆਲੂ :

ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਹੇਠ ਸਭ ਤੋ ਵੱਧ ਰਕਬਾ ਆਲੂ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਹੇਠ ਹੈ। ਆਲੂ ਠੰਡੇ
ਮੌਸਮ ਦੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਬਜ਼ੀ ਹੈ। ਇਹ ਕਈ ਕਿਸਮ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਉਗਾਇਆ ਜਾ

39

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕੁਫਰੀ ਪੁਖਰਾਜ, ਕੁਫਰੀ ਜੋਤੀ, ਕੁਫਰੀ ਸੰਧੂਰੀ ਤੇ ਕੁਫਰੀ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਆਲੂ ਦੀਆਂ
ਧ੍ਰਮੁੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਹਨ। ਇੱਕ ਏਕੜ ਆਲੂ ਦੀ ਬੀਜਾਈ ਲਈ 8-12 ਕੁਇੰਟਲ ਬੀਜ ਦੀ ਲੋੜ
ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਬੀਜਾਈ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਾਂ ਸਤੰਬਰ-ਅਕਤੂਬਰ ਹੈ। ਆਲੂ ਹੱਥ ਨਾਲ ਜਾਂ ਟ੍ਰਾਂਸਪਲਾਂਟਰ
ਮਸ਼ੀਨ ਨਾਲ ਬੀਜੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਆਲੂ ਦਾ ਝਾੜ ਕਿਸਮ ਅਨੁਸਾਰ 100 ਕੁਇੰਟਲ ਤੋ' 140
ਕੁਇੰਟਲ ਤੱਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ।
ਮਿਰਚ :

ਮਿਰਚ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਹਰ ਘਰ ਦੀ ਰਸੋਈ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਮਿਰਚ ਦੀ
ਕਾਸ਼ਤ 7.67 ਹਜ਼ਾਰ ਹੈਕਟੇਅਰ ਰਕਬੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਸੀ ਐੱਚ-1, ਸੀ ਐੱਚ-3,
ਸਿੱਲ੍ਹੇ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਏਕੜ ਲਈ 200 ਗ੍ਰਾਮ ਬੀਜ ਇੱਕ ਮਰਲੇ ਵਿੱਚ ਬੀਜ
ਕੇ ਇੱਕ ਏਕੜ ਦੀ ਪਨੀਰੀ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਪਨੀਰੀ ਲਈ ਬੀਜਾਈ ਅਖੀਰ
ਅਕਤੂਬਰ ਤੋਂ ਅੱਧ ਨਵੰਬਰ ਅਤੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਪਨੀਰੀ ਫ਼ਰਵਰੀ-ਮਾਰਚ ਮਹੀਨੇ ਲਾਉਣ ਦੀ
ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ।
ਟਮਾਟਰ :

ਟਮਾਟਰ ਗਰਮ ਰੁੱਤ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਹੈ ਤੇ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋ ਸਲਾਦ, ਚਟਨੀ, ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀ
ਬਨਾਉਣ ਲਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਟਮਾਟਰ ਦੀ ਬੀਜਾਈ ਨਵੰਬਰ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । ਪੰਜਾਬ
ਰੱਤਾ, ਪੰਜਾਬ ਵਰਖਾ ਬਹਾਰ-1 , ਪੰਜਾਬ ਵਰਖਾ ਬਹਾਰ-2, ਪੰਜਾਬ ਛੁਹਾਰਾ ਅਤੇ ਟੀ ਐੱਚ-1,
ਟਮਾਟਰ ਦੀਆਂ ਉੱਨਤ ਕਿਸਮਾਂ ਹਨ। ਇੱਕ ਏਕੜ ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਪਨੀਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ
100 ਗ੍ਰਾਮ ਬੀਜ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ।
ਤਰ, ਖੀਰਾ, ਪੇਠਾ ਆਦਿ ਕੱਦੂ ਜਾਤੀ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਹਨ ਇਹ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਫਰਵਰੀ
ਦੀ ਬੀਜਾਈ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਲਗਪਗ 2 ਕਿੱਲੋ ਬੀਜ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਪੇਠਾ 4-5
ਮਹੀਨੇ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਜਦਕਿ ਕੱਦੂ ਜਾਤੀ ਦੀਆਂ ਬਾਕੀ ਸਬਜ਼ੀਆਂ 2-3 ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਹੋ
ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ।

ਪੰਜਾਬ-7 ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ-8 ਭਿੰਡੀ ਦੀਆਂ ਉੱਨਤ ਕਿਸਮਾਂ ਹਨ । ਭਿੰਡੀ ਦੀ ਬੀਜਾਈ

40

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਫਰਵਰੀ-ਮਾਰਚ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਬਰਸਾਤ ਰੁੱਤ
(ਜੂਨ-ਜੁਲਾਈ) ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਭਿੰਡੀ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ 50 ਕੁਇੰਟਲ ਝਾੜ ਹੋ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਬੈਂਗਣ :

ਬੈਂਗਣ ਦੀਆਂ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਫ਼ਸਲਾਂ ਲਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਬੀ ਐੱਚ-2,
ਪੰਜਾਬ ਸਦਾਬਹਾਰ, ਪੀ ਬੀ ਐੱਚ-3 ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਨਗੀਨਾ ਬੈਂਗਣ ਦੀਆ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਉੱਨਤ
ਕਿਸਮਾਂ ਹਨ। ਇਸ ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਪਨੀਰੀ ਲਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਫਿਰ ਬੂਟੇ ਪੁੱਟ ਕੇ ਕਤਾਰਾਂ
ਵਿੱਚ ਲਗਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ।
ਗੋਭੀ :

ਗੋਭੀ ਸਰਦ ਰੁੱਤ ਦੀ ਇੱਕ ਅਹਿਮ ਫ਼ਸਲ ਹੈ । ਪੂਸਾ ਸਨੋਬਾਲ-1 ਅਤੇ ਪੂਸਾ ਸਨੋਬਾਲ-
ਕੇ-1 ਇਸ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਹਨ । ਗੋਭੀ ਦੀ ਫ਼ਸਲ 90-100 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਹੋ
ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਗੋਭੀ ਦੀ ਬੀਜਾਈ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਪਨੀਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਏਕੜ ਦੀ
ਪਨੀਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ 250-500 ਗ੍ਰਾਮ ਬੀਜ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਗੋਭੀ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ
ਸਤੰਬਰ-ਅਕਤੂਬਰ ਵਿੱਚ ਬੀਜੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਮਟਰ :

ਮਟਰ ਇੱਕ ਫ਼ਲੀਦਾਰ ਫ਼ਸਲ ਹੈ। ਮਟਰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਉਪਜਾਊ ਸ਼ਕਤੀ ਵਧਾਉਂਦੇ ਹਨ,
ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵਧਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਪੰਜਾਬ-88, ਪੰਜਾਬ-89, ਮਿੱਠੀ ਫ਼ਲੀ ਆਦਿ ਮਟਰ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ
ਕਿਸਮਾਂ ਹਨ। ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਅਸਤ ਫ਼ਲੀ ਝਾੜ੍ਹ 55 ਤੋਂ 75 ਕੁਇੰਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਤੱਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਮਟਰਾਂ ਦੀ ਬੀਜਾਈ ਮੱਧ ਅਕਤੂਬਰ ਤੋਂ ਮੱਧ ਨਵੰਬਰ ਤੱਕ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਏਕੜ ਦੀ
ਬਬੀਜਾਈ ਲਈ 30-45 ਕਿਲੋਂ ਬੀਜ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਬੀਜ ਨੂੰ ਬੀਜਣ ਤੋ ਪਹਿਲਾਂ
ਰਾਈਜੋਬੀਅਮ (8102001000) ਦੇ ਟੀਕੇ ਨਾਲ ਸੋਧਣਾ ਬਹੁਤ ਲਾਹੇਵੰਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਨਾਲ
ਫ਼ਲੀਆਂ ਦਾ ਝਾੜ ਤੇ ਫ਼ਲੀਆਂ ਵਿਚ ਦਾਣਿਆਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵਧਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਟੀਕਾ ਪੰਜਾਬ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਲੁਧਿਆਣਾ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਪਿਆਜ਼ ਸਰਦੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਫ਼ਸਲ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਗਪਗ
ਹਰ ਸਬਜ਼ੀ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਚਟਨੀ ਅਤੇ ਪੇਸਟ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਹੁੰਦੀ ਹੈ । ਪੰਜਾਬ ਵ੍ਹਾਈਟ, ਪੰਜਾਬ ਨਰੋਆ ਅਤੇ ਪੀ ਆਰ ਓ-6 ਪਿਆਜ਼ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ

41

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/

ਕਿਸਮਾਂ ਹਨ। ਪਿਆਜ਼ ਲਈ ਪਨੀਰੀ ਅਕਤੂਬਰ-ਨਵੰਬਰ ਵਿੱਚ ਬੀਜੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਫੇਰ ਦਸੰਬਰ
ਜਾਂ ਜਨਵਰੀ ਵਿੱਚ ਪਨੀਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ 4-5 ਕਿਲੋਂ ਬੀਜ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ।
ਜੜ੍ਹਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ :
ਹਨ। ਪੀ. ਸੀ.-34 ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਬਲੈਕ ਬਿਊਟੀ ਗਾਜਰ ਦੀਆਂ; ਪੰਜਾਬ ਪਸੰਦ ਅਤੇ ਪੂਸਾ
ਦੀ ਬੀਜਾਈ ਸਤੰਬਰ-ਅਕਤੂਬਰ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਮੂਲੀ ਅਤੇ ਗਾਜਰ ਲਈ 4-5 ਕਿਲੋ
ਬੀਜ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਸ਼ਲਗਮ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ 2-3 ਕਿਲੋ ਬੀਜ ਦੀ
ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ।

ਧਨੀਆ, ਪਾਲਕ, ਮੇਥੇ, ਮੇਥੀ ਆਦਿ ਪੱਤੇਦਾਰ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਬਹੁਤ ਹੀ ਗੁਣਕਾਰੀ ਹਨ
ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੀਰ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਤੱਤਾਂ ਦਾ ਸੋਮਾ ਵੀ ਹਨ। ਇਹਨਾਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ
ਸਰਦ ਰੁੱਤ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਲੋਕ ਘਰੇਲੂ ਪੱਧਰ ਤੇ ਆਪਣੀ ਘਰ
ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਵੀ ਕਈ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਛੋਟੇ ਪੱਧਰ ਤੇ ਜਾਂ ਫੇਰ ਘਰ ਬਗੀਚੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ
ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਰਬੀ, ਸ਼ਕਰਕੰਦੀ, ਕਾਲੀ ਗਾਜਰ, ਤਰ, ਮੇਥੀ ਆਦਿ।

ਅਭਿਆਸ
_(6) ਇੱਕ-ਦੋ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਓ :

(3) ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ ਕਿੰਨੀ ਸਬਜ਼ੀ ਖਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ?
(2) ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਹੇਠ ਕਿੰਨ੍ਹਾ ਰਕਬਾ ਹੈ ?

(3) ਗਰਮ ਰੁੱਤ ਦੀਆਂ ਦੋ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਨਾਂ ਦੱਸੋ ।

(4) ਇੱਕ ਏਕੜ ਆਲੂ ਦੀ ਬੀਜਾਈ ਲਈ ਕਿੰਨ੍ਹੇ ਬੀਜ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ?
(5) ਮਿਰਚ ਦੀਆਂ ਦੋ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਦੱਸੋ ।

(6) ਟਮਾਟਰ ਦੀ ਬੀਜਾਈ ਕਿਹੜੇ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ?

(7) ਭਿੰਡੀ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਲਿਖੋ ।

(8) _ਕੱਦੂ ਜਾਤੀ ਦੀਆਂ ਦੋ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਨਾਂ ਲਿਖੋ ।

42

।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/
(9)
(20)

।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/

ਮਿਰਚ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਬੀਜ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੱਸੋ ?

(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(8)
(9)
(20)

ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਭੋਜਨ ਕਿਉ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ?

ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਦੇ ਕੇ ਮੌਸਮ ਅਨੁਸਾਰ ਵੰਡੋ ।

ਸੰਤੁਲਿਤ ਖ਼ੁਰਾਕ ਤੋਂ ਕੀ ਭਾਵ ਹੈ ?

ਚਾਰ ਗਰਮ ਰੁੱਤ ਅਤੇ ਚਾਰ ਸਰਦ ਰੁੱਤ ਦੀਆਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਨਾਂ ਲਿਖੋ ।
ਆਲੂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਦੱਸੋ ।

ਮਿਰਚ ਦੀ ਪਨੀਰੀ ਲਈ ਬੀਜਾਈ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਦੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?

(ਏ) ਪੰਜ-ਛੇ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਓ :

(1)

(2)
(3)
(4)

(5)

ਮਟਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜਾ ਟੀਕਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਤੇ ਕਿਉਂ ?

ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜੜ੍ਹ ਵਾਲੀਆਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਨਾਂ ਲਿਖ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਉੱਨਤ ਕਿਸਮਾਂ
ਅਤੇ ਬੀਜਾਈ ਦੇ ਸਮੇਂ ਬਾਰੇ ਲਿਖੋ ?

ਕੱਦੂ ਜਾਤੀ ਦੀਆਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਬਾਰੇ ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ?

43

।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਪਾਠ 9
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੁੱਖ ਫੁੱਲ ਅਤੇ ਬੂਟੇ

ਫੁੱਲ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਇਕ ਅਹਿਮ ਹਿੱਸਾ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਹਰ ਖੁਸ਼ੀ ਦੇ ਸਮੇ' ਜਿਵੇਂ
ਵਿਆਹ, ਜਨਮ ਦਿਨ, ਆਦਿ ਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤੋ' ਇਲਾਵਾ ਫੁੱਲ
ਸਾਨੂੰ ਪਿਆਰ ਅਤੇ ਸਬਰ ਦਾ ਸੁਨੇਹਾ ਵੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੰਗਾਂ ਦੇ ਫੁੱਲ ਜਿਵੇਂ ਚਿੱਟੇ,
ਖੁਸ਼ਬੂ ਸਾਡੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਨੂੰ ਮਹਿਕਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਮੌਸਮੀ ਫੁੱਲ, ਗੁਲਾਬ, ਗਲੈਡੀਓਲੈਸ,
ਗੁਲਦਾਉਦੀ, ਗੇਂਦਾ, ਗੇਂਦੀ ਆਦਿ ਕਿਆਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲਗਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ
ਗੁਲਦਸਤੇ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਘਰ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸਜਾਵਟ ਕਰਨ ਦੇ ਕੰਮ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਕੁੱਝ ਫੁੱਲ
ਜਿਵੇਂ ਗੁਲਾਬ, ਜੈਸਮੀਨ, ਰਜਨੀਗੰਧਾ, ਮੋਤੀਆ ਆਦਿ ਦਾ ਤੇਲ ਕੱਢਕੇ ਉਸਨੂੰ ਖੁਸ਼ਬੂ ਦੀਆਂ
ਵੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਕਾਲ ਚ ਫੁੱਲਾਂ ਦੇ ਪੱਤਿਆਂ, ਜੜ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਸੱਕ ਦਾ
ਇਸਤੇਮਾਲ ਜੜ੍ਹੀਆਂ- ਬੂਟੀਆਂ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਅੱਜ ਕੱਲ੍ਹ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਯੋਗ
ਹਰਬਲ ਦਵਾਈਆਂ (11081 01105) ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਦਰਖਤ, ਝਾੜੀਆਂ ਅਤੇ ਵੇਲਾਂ ਆਦਿ ਆਲੇ- ਦੁਆਲੇ ਨੂੰ ਹਰਾ ਭਰਾ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੰਗਾਂ ਦੇ
ਫੁੱਲਾਂ ਨਾਲ ਖੂਬਸੂਰਤ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਹਵਾ ਵਿਚ ਆਕਸੀਜਨ ਰੈਸ ਛੱਡ ਕੇ ਅਤੇ
ਕਾਰਬਨ-ਡਾਈਆਕਸਾਈਡ ਗੈਸ ਖਿੱਚ ਕੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਵੀ ਸੋਧਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਇਹ ਹਵਾ ਵਿਚਲੇ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਕਣਾਂ, ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਗੈਸਾਂ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿਚ ਸਮਾ
ਕੇ ਹਵਾ ਨੂੰ ਸ਼ੁੱਧ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਦਰਖ਼ਤ ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾ ਵਿਚ ਨਮੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵਧਾ
ਕੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਠੰਢਾ ਕਰਦੇ ਹਨ।

ਗੁਲਾਬ ਦੇ ਪੌਦੇ ਨਵੰਬਰ ਤੋਂ ਮਾਰਚ ਤੱਕ ਕਿਆਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲਗਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜੜ੍ਹਾਂ ਵਾਲੇ ਟੂਸੇ ਜੁਲਾਈ-ਅਗਸਤ ਵਿਚ ਲੱਗਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਫੁੱਲ ਨਵੰਬਰ-ਦਸੰਬਰ ਵਿਚ ਆਉਂਦੇ
ਹਨ। ਗੁਲਦਾਉਦੀ ਨੂੰ “ਪੱਤਝੜ ਦੀ ਰਾਣੀ” ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਰਦ ਰੁੱਤ ਦੇ ਮੌਸਮੀ ਫੁੱਲ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੁੱਤਾ ਫੁੱਲ (20੬ 110੧੮), ਸਵੀਟ ਪੀਜ਼, ਫ਼ਲਾਕਸ, ਵਰਬੀਨਾ, ਗੇਂਦਾ, ਗੇਂਦੀ,
ਸਵੀਟ ਵਿਲੀਅਮ ਆਦਿ ਅਕਤੂਬਰ-ਨਵੰਬਰ ਵਿਚ ਪਨੀਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਲਗਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

44

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਜ਼ੀਨੀਆ, ਸੂਰਜਮੁਖੀ (ਸਜਾਵਟੀ), ਗੌਮਫਰੀਨਾ ਅਤੇ ਕੋਂਚੀਆ ਗਰਮ ਰੁੱਤ ਦੇ ਮੌਸਮੀ ਫੁੱਲ ਹਨ
ਅਤੇ ਅਪ੍ਰੈਲ ਵਿਚ ਲਗਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਕੁੱਕੜ ਕਲਗਾ ਤੇ ਬਾਲਸਮ ਬਰਸਾਤ ਰੁੱਤ ਦੇ ਫੁੱਲ ਹਨ
ਲਗਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਤੇ ਤੁਰੰਤ ਪਾਣੀ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਪੌਦੇ ਕੁਮਲਾ ਨਾ
ਜਾਣ। ਕਿਆਰੀਆਂ ਦੀ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਗੋਡੀ ਕਰਦੇ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬੀਮਾਰੀਆਂ ਤੇ
ਕੀੜਿਆਂ ਆਦਿ ਤੋ ਵੀ ਰੋਕਥਾਮ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।

ਵਪਾਰਕ ਪੱਖ ਤੋਂ ਸਜਾਵਟੀ ਫੁੱਲ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੰਦੇ ਅਤੇ ਪਨੀਰੀ ਨਰਸਰੀਆਂ ਬਣਾ ਕੇ
ਵੇਚੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਆਮਦਨ ਦਾ ਸਾਧਨ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਪੰਜਾਬ ਵਿਚ
ਗੇਂਦਾ, ਗੇਂਦੀ ਅਤੇ ਗਲੈਡੀਓਲੈਸ ਆਦਿ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਵਪਾਰਕ ਪੱਧਰ ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਰਬਰਾ ਅਤੇ ਗੁਲਾਬ ਦੀ ਉੱਚ ਦਰਜੇ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਗਰੀਨ ਹਾਊਸ ਵਿਚ
ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਮੌਸਮੀ ਫੁੱਲਾਂ ਦੇ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਕਰਕੇ ਪੰਜਾਬ ਤੋਂ ਬਾਹਰਲੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਜਿਵੇਂ
ਅਮਰੀਕਾ, ਕੈਨੇਡਾ, ਜਰਮਨੀ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਭੇਜੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖੇਤੀ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਵਿੱਚ
ਵੀ ਸਜਾਵਟੀ ਫੁੱਲ ਚੋਖਾ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ।

ਦਰਖਤ, ਝਾੜੀਆਂ, ਵੇਲਾਂ ਆਦਿ ਦੇ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਸਹੀ ਸਮਾਂ ਬਰਸਾਤ ਰੁੱਤ (ਜੁਲਾਈ-
ਅਗਸਤ) ਅਤੇ ਬਸੰਤ ਰੁੱਤ (ਫਰਵਰੀ-ਮਾਰਚ) ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਪੱਤਝੜੀ ਬੂਟੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੁਈਨ ਫ਼ਲਾਵਰ,
ਸਾਵਣੀ, ਸ਼ਹਿਤੂਤ, ਆਦਿ ਨੂੰ ਫੁਟਾਰਾ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਰਦੀਆਂ (ਅੱਧ ਦਸੰਬਰ-ਜਨਵਰੀ)
ਵਿੱਚ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦਰਖਤਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀ ਕੱਦ ਅਤੇ ਛਤਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਵੱਡੇ,
ਦਰਮਿਆਨੇ ਅਤੇ ਛੋਟੇ ਦਰਖਤਾਂ ਵਿਚ ਵੰਡ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। ਘੱਟ ਫੈਲਾਅ ਵਾਲੇ ਦਰਖਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਅਸ਼ੋਕਾ (00018) ਨੂੰ ਘਰਾਂ ਵਿਚ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਥਾਂ ਵਿਚ ਵੀ ਲਗਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ । ਦਰਖਤਾਂ ਨੂੰ
ਅਕਾਰ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਵੀ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗੋਲ ਛਤਰੀ (ਮੌਲਸਰੀ), ਫੈਲਾਅ
ਅਕਾਰ (ਗੁਲਮੋਹਰ), ਸਿੱਧੇ ਜਾਣ ਵਾਲਾ (ਸਿਲਵਰ ਓਕ), ਝੁਕਵੀਆਂ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ (ਬੋਤਲ ਬਰੱਸ਼)
ਆਦਿ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਫੁੱਲਾਂ ਦੇ ਰੰਗ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਵੀ ਜਿਵੇਂ ਪੀਲਾ (ਅਮਲਤਾਸ), ਜਾਮਣੀ
(ਨੀਲੀ ਮੋਹਰ, ਕੁਈਨ ਫ਼ਲਾਵਰ), ਗੁਲਾਬੀ (ਗੁਲਾਬੀ ਮੋਹਰ), ਲਾਲ (ਗੁਲਮੋਹਰ, ਬੋਤਲ ਬਰੱਸ਼)
ਆਦਿ ਦਰਖਤਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਦਰਖਤਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਝਾੜੀਆਂ
ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਫੁੱਲਾਂ ਦੇ ਰੰਗਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿਚ ਵੰਡ
ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਚਿੱਟਾ (ਚਾਂਦਨੀ, ਮੋਤੀਆ, ਮੁਰਾਇਆ) ਪੀਲਾ (ਪੀਲੀ ਕਨੇਰ), ਲਾਲ
(ਹਬਿਸਕਸ, ਜੈਟਰੋਫਾ), ਗੁਲਾਬੀ (ਸਾਵਣੀ), ਹਬਿਸਕਸ (ਧੱਬੇਦਾਰ) ਆਦਿ। ਝਾੜੀਆਂ ਦੇ ਪੱਤੇ

45

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/

ਸਕਦੇ ਹਾਂ। ਕੁਝ ਵੇਲਾਂ ਜਿਵੇ' ਸੰਤਰੀ (ਗੋਲਡਨ ਸ਼ਾਵਰ), ਲਾਲ, ਜਾਮਣੀ (ਲੱਸਣ ਵੇਲ),
ਪੱਤਿਆਂ ਵਾਲੀ (ਪਰਦਾ ਵੇਲ) ਆਦਿ ਵੀ ਥਮਲਿਆਂ ਤੇ ਚੜ੍ਹਾਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਘਰਾਂ ਵਿਚ ਬਹੁਤ ਹੀ ਥੋੜ੍ਹੀ ਥਾਂ ਤੇ ਲਗਾਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵੇਲਾਂ ਤੇ ਲੱਗੇ ਕੰਡੇ
(ਬੋਗਨਵੀਲੀਆ), ਰਿਸਦੇ ਪਦਾਰਥ (ਛਿਪਕਲੀ ਵੇਲ), ਟੈਨਡਰਿਲ (ਗੋਲਡਨ ਸ਼ਾਵਰ) ਆਦਿ
ਵੇਲਾਂ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਤੋਂ' ਤਿੰਨ ਫੁੱਟ ਡੂੰਘਾ ਟੋਇਆ ਪੁੱਟ ਕੇ ਦੋ ਹਿੱਸੇ ਮਿੱਟੀ ਅਤੇ ਇਕ
ਹਿੱਸਾ ਗਲੀ-ਸੜੀ ਖਾਦ ਮਿਲਾਕੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਗਮਲੇ ਵਾਲੇ ਪੌਦੇ,
ਜਿਵੇਂ ਪਾਮ, ਮਨੀ ਪਲਾਂਟ, ਰਬੜ ਪਲਾਂਟ ਆਦਿ ਘਰਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਵਰਾਂਡੇ, ਦਫਤਰਾਂ ਆਦਿ
ਵਿਚ ਸਜਾਵਟ ਲਈ ਰੱਖੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਅਭਿਆਸ

(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(8)

(9)

ਬਰਸਾਤ ਰੁੱਤ ਦੇ ਫੁੱਲ ਕਿਸ ਮਹੀਨੇ ਵਿਚ ਲਗਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ?

ਧੱਤਝੜ ਵਿਚ ਲਗਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪੌਦਿਆਂ ਦਾ ਨਾਮ ਲਿਖੋ ?

ਕਿਸੇ ਦੋ ਲਾਲ ਰੰਗ ਵਾਲੇ ਫੁੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਲਿਖੋ ?

ਗੁਲਾਬ ਦੇ ਪੌਦੇ ਕਿਸ ਮੌਸਮ ਵਿਚ ਲਗਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ?

ਕਿਸ ਫੁੱਲ ਨੂੰ 'ਪਤਝੜ ਦੀ ਰਾਣੀ" ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ?

ਗੁਲਦਾਉਦੀ ਦੇ ਫੁੱਲ ਕਿਸ ਮਹੀਨੇ ਵਿਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ?

ਦੇਸੀ ਗੁਲਾਬ ਦੇ ਫੁੱਲਾਂ ਦੀਆਂ ਪੱਤੀਆਂ ਤੋਂ ਕੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ?
ਦਰਖਤ ਕਿਸ ਤਕਨੀਕ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾ ਵਿਚ ਨਮੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵਧਾ ਕੇ ਵਾਤਾਵਰਣ
ਬਰਸਾਤ ਰੁੱਤ ਦੇ ਫੁੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਲਿਖੋ ?

(26) ਧੌਦੇ ਹਵਾ ਵਿਚ ਕਿਹੜੀ ਗੈਸ ਛੱਡਦੇ ਹਨ ?

(1)

(2)

ਵੇਲਾਂ ਦੇ ਕਿਹੜੇ ਭਾਗ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੰਧਾਂ ਤੇ ਚੜਨ ਵਿਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ?
ਉਦਾਹਰਣ ਸਹਿਤ ਲਿਖੋ ?
ਸਰਦ ਰੁੱਤ ਵਿਚ ਲਗਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਫੁੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਲਿਖੋ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿਸ ਮਹੀਨੇ
ਵਿਚ ਲਗਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ?

46

।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/
(3)

(4)

(5)

(6)

(7)
(8)
(3)

(3)

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਧੱਤਝੜ ਵਾਲੇ ਬੂਟੇ ਕਿਸ ਮੌਸਮ (ਮਹੀਨੇ) ਵਿਚ ਲਗਾਏ ਜਾਂਦੇ ਜਨ ? ਕੋਈ ਦੋ
ਧੱਤਝੜ ਵਿਚ ਲਗਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਬੂਟਿਆਂ ਦੇ ਨਾਮ ਲਿਖੋ ?

ਖੂਬਸੂਰਤ ਪੱਤਿਆਂ ਵਾਲੀਆਂ ਝਾੜੀਆਂ ਦੇ ਨਾਮ ਲਿਖੋ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਿਸ
ਅਧਾਰ ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਫੈਲਾਅ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਦਰਖਤਾਂ ਨੂੰ ਕਿੰਨੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਹੈ?

ਜਾਂਦਾ ਹੈ?

ਵਪਾਰਕ ਪੱਖ ਤੋ' ਸਜਾਵਟੀ ਫੁੱਲ ਕਿਵੇਂ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ?

ਦਰਖਤ, ਝਾੜੀਆਂ, ਵੇਲਾਂ ਆਦਿ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਸਹੀ ਸਮਾਂ ਕਿਹੜਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ?
ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ?

ਗਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੇ ਪੌਦੇ ਲਗਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ?

(ਏ) ਇਦਨਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਉੱਤਰ ਪੰਜ ਜਾਂ ਛੇ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿਓ:

(3)
(2)
(3)

(4)
(5)

“ਫੁੱਲ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿਚ ਅਹਿਮ ਹਿੱਸਾ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹਨ।” ਤੱਥ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰੋ।
ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਸਾਫ ਰੱਖਣ ਲਈ ਪੌਦਿਆਂ ਦਾ ਕੀ ਯੋਗਦਾਨ ਹੈ ?

ਅਕਾਰ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਦਰਖਤਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਕਿੰਨੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਹੈ? ਉਦਾਹਰਣ ਸਹਿਤ ਲਿਖੋ ।

ਦਰਖਤਾਂ ਅਤੇ ਝਾੜੀਆਂ ਨੂੰ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਵਿਸਥਾਰ ਸਾਹਿਤ ਲਿਖੋ ?
ਖੇਤੀ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਵਿੱਚ ਸਜਾਵਟੀ ਫੁੱਲਾਂ ਦਾ ਕੀ ਯੋਗਦਾਨ ਹੈ ?

47

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਪਾਠ 10
ਖੇਤੀ ਸਹਾਇਕ ਕਿੱਤੇ

ਹਰੀ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਦੇ ਆਉਣ ਨਾਲ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਨੂੰ ਇਕ ਨਵੀਂ ਸੇਧ ਮਿਲੀ ਅਤੇ
ਪੰਜਾਬ ਜਿੱਥੇ ਕਣਕ-ਝੋਨੇ ਵਰਗੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਵਿਚ ਆਤਮ-ਨਿਰਭਰ ਹੋਇਆ ਉੱਥੇ ਹੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਅੰਨ ਭੰਡਾਰ ਵਿਚ ਵੀ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ ਪਾਉਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਹੈ। ਪਰ ਮੌਜੂਦਾ ਦੌਰ ਵਿਚ ਪੰਜਾਬ
ਦੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿਚ ਇਕ ਖੜੋਤ ਆ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਖੇਤੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਦੇ ਵਧਣ ਦੀ ਦਰ ਵਿੱਚ
ਕਮੀ ਆਈ ਹੈ। ਅੰਦਾਜ਼ਨ ਇਕ-ਤਿਹਾਈ ਪੰਜਾਬੀ ਕਿਸਾਨ ਛੋਟੇ ਅਤੇ ਸੀਮਾਂਤ ਹਨ ਜਿੰਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ
ਇੱਕ ਹੈਕਟੇਅਰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਘੱਟ ਜ਼ਮੀਨ ਰਹਿ ਗਈ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਛੋਟੇ ਅਤੇ ਸੀਮਾਂਤ ਕਿਸਾਨਾਂ
ਦਾ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਇਕੱਲੀ ਖੇਤੀ ਨਾਲ ਹੋਣਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਲਈ ਖੇਤੀ
ਅਧਾਰਿਤ ਸਹਾਇਕ ਕਿੱਤੇ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਆਮਦਨ ਵਿਚ ਵਾਧਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਅੱਜ ਦੇ
ਪੜ੍ਹੇ-ਲਿਖੇ ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨੌਜਵਾਨ ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਿੱਤਿਆਂ ਨੂੰ ਵਿਗਿਆਨਿਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਪਣਾ ਕੇ
ਆਤਮ-ਨਿਰਭਰ ਬਣ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਸਹਾਇਕ ਖੇਤੀ ਕਿੱਤਿਆਂ ਬਾਰੇ
ਹੈ। ਇਸ ਪਾਠ ਵਿੱਚ ਖੁੰਬਾਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ, ਮਧੂ-ਮੱਖੀ ਪਾਲਣ, ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ, ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ
ਕਾਸ਼ਤ, ਖੇਤੀ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਅਤੇ ਮੁੱਲ ਵਧਾਰਾ, ਖੇਤੀ ਸੇਵਾ ਕੇਂਦਰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ,
1. ਖੁੰਬਾਂ (60510000) ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ

ਖੁੰਬ ਇਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਗੁਣਕਾਰੀ ਪਦਾਰਥ ਹੈ ਜਿਸ
ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਘਰ ਦੇ ਹੀ ਕਿਸੇ ਕਮਰੇ ਵਿਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਹੈ। ਇਸਨੂੰ ਖੇਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਧੈਂਦੀ। ਬਟਨ,
ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਗਰਮੀ ਰੁੱਤ ਲਈ ਮਿਲਕੀ ਖੁੰਬ ਅਤੇ ਝੋਨੇ ਦੀ ਰ੍
ਅਗਸਤ ਤੱਕ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ 90 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
ਬਟਨ ਖੁੰਬ ਦੀ ਹੀ ਕਾਸ਼ਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

4

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/

2. ਮਧੂ-ਮੱਖੀ ਪਾਲਣ (ਸ੬ਟ-%੬[ਮੰਗ)
ਮਧੂ-ਮੱਖੀ ਪਾਲਣ ਦਾ ਕਿੱਤਾ ਬਹੁਤ ਹੀ ਲਾਹੇਵੰਦ ਹੈ
ਨਹੀਂ ਲਗਦੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਕਿੱਤਾ ਖੇਤੀ ਕੰਮਾਂ
ਵਿਚ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ ਬਣਦਾ ਹੈ। ਇਟੈਲੀਅਨ ਮੱਖੀ
ਦੀ ਕਿਸਮ ਪੰਜਾਬ ਵਿਚ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਚੱਲਿਤ ਹੈ। ਮਧੂ-
ਉੱਥੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਬੀ-ਵੈਕਸ (੧੬੬-੧/੩੩),
ਰੋਇਲ ਜੈਲੀ (੧੦੧੩11੬1੯), ਬੀ-ਵੈਨਮ (੩੦੬-੪੬॥070), ਬੀ-ਬਰੂਡ (13੬-00੦66) ਵਰਗੇ
ਪਦਾਰਥ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਵਧੇਰੇ ਆਮਦਨ ਕਮਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਪੰਜਾਬ ਬਾਗਬਾਨੀ ਵਿਭਾਗ ਵਲੋਂ ਚਲਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਕੌਮੀ ਬਾਗਬਾਨੀ ਮਿਸ਼ਨ (੧0081
ਸ600201(00€ 10530) ਹੇਠ ਇਸ ਕਿੱਤੇ ਲਈ ਸਬਸਿਡੀ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
3. ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ (130₹ ॥੩700॥£)

ਪਸ਼ੂ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਤਕਰੀਬਨ ਹਰ ਪੇਂਡੂ ਘਰ ਦਾ ਇੱਕ ਅਹਿਮ ਹਿੱਸਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਘਰ ਦੀ
ਲੋੜ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਚੇ ਹੋਏ ਦੁੱਧ ਨੂੰ ਵੇਚ ਕੇ ਆਮਦਨ ਦਾ ਸਾਧਨ ਬਣਾਇਆ ਜਾ
ਸਕਦਾ ਹੈ। ਮੌਜੂਦਾ ਦੌਰ ਵਿਚ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਲਗਪਗ ਹਰ
ਅਤੇ ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਕ ਘਰ ਬੈਠੇ ਕਮਾਈ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ।
(085੯) ਅਤੇ ਹੋਲਸਟੀਨ ਫਰੀਜੀਅਨ (111) ਤੋੱ
ਵਧੇਰੇ ਆਮਦਨ ਕਮਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ 10 __ ਦਿੱਤਰ ਨੰ 295 ਪ੍ਸਪਾਲਣ
ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
4. ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ( ੯੬੧੩0
€010੮੩000)
ਵਿਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਜਿੱਥੇ
ਧੇਸੇ ਦੀ ਬੱਚਤ ਹੰਦੀ ਹੈ ਉੱਥੇ ਹੀ ਤਾਜ਼ਾ ਅਤੇ ਜ਼ਹਿਰ -. ੍
ਰਹਿਤ ਸਬਜ਼ੀ ਖਾਣ ਨੂੰ ਵੀ ਮਿਲਦੀ ਹੈ। ਜੇਕਰ /ਚੱਤਰ ਨੰ 70.4 ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀਸ਼ਗੱਖਿਅਤ ਕਾਸ਼ਤ

49

/ਜਿੱਤਰ ਨੰ 20.2 ਮਨੂਮੱਖੀ ਫਰੇਮ

।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/
।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/

ਦਾ ਸਾਧਨ ਬਣ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਰਾਹੀਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਅਗੇਤ-ਪਛੇਤ ਕਰ ਕੇ ਵਧੇਰੇ
ਲਾਹਾ ਖੱਟਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ।
5. ਖੇਤੀ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਅਤੇ ਮੁੱਲ ਵਧਾਰਾ (੧੪10੬ 30010011 300 4£10-
070088102)
ਅਨਾਜ, ਦਾਲਾਂ, ਤੇਲ-ਬੀਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਫ਼ਸਲਾਂ ਨੂੰ ਕਟਾਈ ਉਪਰੰਤ ਸਾਂਭਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ
ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਧਾ ਮੰਡੀ ਵਿਚ ਵੇਚਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਜੇ ਇੰਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਆਟਾ, ਵੜੀਆਂ, ਤੇਲ ਆਦਿ ਦੇ
ਰੂਪ ਵਿਚ ਮੁੱਲ ਵਧਾਰਾ ਕਰਕੇ ਵੇਚਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਆਮਦਨ ਵਿਚ ਹੋਰ ਵੀ
ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਫ਼ਲਾਂ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਅਚਾਰ, ਮੁਰੱਬੇ, ਸੁਕੈਸ਼ ਆਦਿ
ਬਣਾ ਕੇ ਜਾਂ ਛੋਟੇ ਪੱਧਰ ਦੀ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਕਰਕੇ ਵਧੇਰੇ ਆਮਦਨ ਲਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਪੰਜਾਬ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਲੁਧਿਆਣਾ ਵਲੋਂ
ਇੱਕ ਐਗਰੋ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਕੰਪਲੈਕਸ (&00-00659ਡ
੦00ਗ੍ਰ੪੬) ਦਾ ਮਾਡਲ ਦਿੱਤਾ ਰਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਛੋਟੀ (ਊਂ
ਆਟਾ ਚੱਕੀ, ਛੋਟੀ ਚਾਵਲ ਕੱਢਣ ਵਾਲੀ ਮਸ਼ੀਨ, ਤੇਲ ਗਾ
ਕੱਢਣ ਵਾਲਾ ਕੋਹਲੂ , ਦਾਲਾਂ ਅਤੇ ਮਸਾਲੇ ਪੀਸਣ ਵਾਲੀ

ਮਸ਼ੀਨ, ਪੇਂਜਾ, ਪਸ਼ੂ ਖੁਰਾਕ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਮਸ਼ੀਨ, ਦਿਰ ਪਦ
ਆਦਿ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਲਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਨੌਜਵਾਨ ਕਿਸਾਨ ਇਸ ਕੰਪਲੈਕਸ ਨੂੰ ਲਗਾ ਕੇ ਆਮਦਨ

ਦਾ ਇੱਕ ਵਧੀਆ ਜ਼ਰੀਆ ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
6. ਖੇਤੀ ਸੇਵਾ ਕੇਂਦਰ (&£0 $੬1੮੧6੦ “੬90%)

ਇਨ੍ਹਾਂ ਕੇਂਦਰਾਂ ਵਿਚ ਨੌਜਵਾਨ ਸਰਕਾਰ ਵਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸਬਸਿਡੀ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ
ਆਧੁਨਿਕ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਖਰੀਦ ਕੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏ ਤੇ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਕੇਂਦਰ
ਪੜ੍ਹੇ ਲਿਖੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਲਈ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਵਧੀਆ ਸਾਧਨ ਬਣ ਸਕਦੇ ਹਨ।
7. _ਥੇਤੀ ਸਲਾਹਕਾਰ ਕੇਂਦਰ (&88-€1806)
ਸਮਾਨ ਜਿਵੇਂ ਬੀਜ, ਰਸਾਇਣ, ਖਾਦਾਂ ਆਦਿ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮੇ
-ਸਮੇਂ ਤੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਲਾਹ ਵੀ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ।

ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅੱਜ-ਕੱਲ੍ਹ ਮੁਰਗੀ ਪਾਲਣ, ਸੂਰ ਪਾਲਣ, ਭੇਡ ਅਤੇ ਬੱਕਰੀ ਪਾਲਣ
ਅਤੇ ਖਰਗੋਸ਼ ਪਾਲਣ ਵਰਗੇ ਕਿੱਤੇ ਵੀ ਕਮਾਈ ਦਾ ਸਾਧਨ ਬਣ ਰਹੇ ਹਨ। ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ
ਧਿਆਨ ਰੱਖੋਂ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਕਿੱਤਾ ਬਿਨ੍ਹਾਂ ਸਿਖਲਾਈ ਤੋਂ' ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਇਹ

50

।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/
।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/

ਤੋਂ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਲਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ ਹਮੇਸ਼ਾ ਛੋਟੇ ਪੱਧਰ ਤੋਂ
ਸ਼ਰੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ੁਰੂ-ਸ਼ੁਰੂ ਵਿਚ ਤਜ਼ਰਬਾ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਣ ਕੁਝ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ
ਸਕਦੇ ਹਨ । ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਤਜ਼ਰਬੇ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿੱਤੇ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਧੇਰੇ ਆਮਦਨ ਕਮਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

(3)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)

(8)

(9)
(30)

ਅਭਿਆਸ

ਕਿਸ ਕਿੱਤੇ ਲਈ ਕੌਮੀ ਬਾਗਬਾਨੀ ਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਸਬਸਿਡੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?
ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਦੁੱਧ ਕੌਣ ਇਕੱਠਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ?

ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਿਹੜੀ ਖੁੰਬ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ?

ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਅਗੇਤ-ਪਛੇਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਹੈ?

ਹਨ ?

ਐਗਰੋਂ-ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਕੰਪਲੈਕਸ (/&7੦-910056012 07੪੩) ਦਾ ਮਾਡਲ ਕਿਸ ਸੰਸਥਾ
ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ?

(3)
2)
(3)

(4)
(5)

ਮਧੂ-ਮੱਖੀ ਪਾਲਣ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੇ-ਕਿਹੜੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ?
ਫ਼ਲਾਂ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਛੋਟੇ ਪੱਧਰ ਤੇ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਕਿਸ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾ
ਸਕਦੀ ਹੈ ?

ਖੁੰਬਾਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਕਿਸ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?

ਗਾਵਾਂ ਦੀ ਕਿਹੜੀਆਂ ਨਸਲਾਂ ਤੋਂ ਵਧੇਰੇ ਆਮਦਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ?

51

।੧੧੦੩੭/00%.1081100015.9070/
(6)
(7)

(8)
(9)
(10)

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/

ਖੇਤੀ ਜਿਨਸਾਂ ਤੋ ਵਧੇਰੇ ਆਮਦਨ ਕਿਵੇਂ ਲਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ?
ਹਨ ?
ਸਹਾਇਕ ਕਿੱਤਿਆਂ ਬਾਬਤ ਸਿਖਲਾਈ ਕਿੱਥੋਂ ਲਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ?

(ਏ) ਪੰਜ-ਛੇ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿਓ :

(3)
(2)

(3)
(4)
(5)

ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿਚ ਖੜੋਤ ਆਉਣ ਦੇ ਕੀ ਕਾਰਨ ਹਨ ?
ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ?

ਪਸ਼ੂ-ਪਾਲਣ ਤੋ ਵਧੇਰੇ ਆਮਦਨ ਕਿਵੇਂ ਕਮਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ?

ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵੱਲੋਂ ਐਗਰੋ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਕੰਪਲੈਕਸ ਵਿਚ
ਕਿਹੜੀਆਂ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ?

52

।੧੧੭੩-/000%.128।60005.000/
ਵੱਧ ਹੋਵੇ ਉਸ ਭੂਮੀ ਨੂੰ ਰੇਤਲੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਪਛਾਣ ਕਈ ਢੰਗਾਂ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ
ਵਿੱਚ ਸਿੰਚਾਈ ਦਾ ਪਾਣੀ ਲਾਉਂਦੇ ਸਾਰ ਹੀ ਜਜ਼ਬ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਸਿੱਲ੍ਹੀ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਲੱਡੂ ਜਿਹਾ ਬਣਾਈਏ ਤਾਂ
ਫੌਰਨ ਹੀ ਭੁਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਂਗਲਾਂ ਵਿੱਚ ਲੈ ਕੇ ਸਿੱਲ੍ਹੀ ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਰਗੜੀਏ ਤਾਂ ਇਸ ਦੇ ਕਣ ਰੜਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉੱਗਲਾਂ
ਰੇਤਲੀ ਅਤੇ ਮੈਰਾ ਰੇਤਲੀ ਹਨ।

(ਅ) ਚੀਕਣੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ: ਇਹਨਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕਣਾਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ 40% ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈਦੀ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਦੀ
ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪਛਾਣ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਬਹੁਤ ਦੇਰ ਤੱਕ ਖੜ੍ਹਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਥੋੜ੍ਹੀ ਜਿਹੀ ਵੱਤਰ ਘਟ ਜਾਵੇ
ਤਾਂ ਵਹਾਈ ਵੇਲੇ ਢੀਮਾਂ ਉਠਦੀਆਂ ਹਨ। ਸੁੱਕਣ ਤੇ ਤਰੇੜਾਂ ਫਟਦੀਆਂ ਹਨ। ਸਿੱਲ੍ਹੀ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਲੱਡੂ ਅਸਾਨੀ ਨਾਲ ਵੱਟੇ
ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਲੰਮੀਆਂ-ਲੰਮੀਆਂ ਬੱਤੀਆਂ ਵੱਟੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਤਿੰਨ ਉਪ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਹਨ।
ਰੇਤਲੀ, ਚੀਕਣੀ, ਮੈਰਾ ਚੀਕਣੀ ਅਤੇ ਚੀਕਣੀ।

(ਏ) ਮੋਰਾ ਜ਼ਮੀਨ: ਇਹਨਾਂ ਭੂਮੀਆਂ ਦੇ ਲੱਛਣ ਰੇਤਲੀਆਂ ਅਤੇ ਚੀਕਣੀਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਆਮ
ਤੌਰ ਤੇ, ਇਹ ਕਾਫੀ ਉਪਜਾਊ ਹੈਦੀਆਂ ਹਨ। ਮੁਸਾਮਾਂ ਦੀ ਬਣਤਰ, ਹਵਾ ਖੋਰੀ, ਪਾਣੀ ਦੀ ਸੈਚਾਲਤਾ, ਪਾਣੀ ਸਾਂਭ-
ਸਿਰਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਕਈ ਉਪ- ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਹਨ।

1. _ ਰੇਤਲੀ ਮੈਰਾ

2 ਮੇਰਾ, ਭਲ ਵਾਲੀ ਮੈਰਾ ਅਤੇ ਭਲ

3. _ ਰੇਤਲੀ ਚੀਕਣੀ ਮੈਰਾ, ਭਲ ਵਾਲੀ ਚੀਕਣੀ ਮੈਰਾ ਅਤੇ ਚੀਕਣੀ ਮੈਰਾ।

ਜੀਵ-ਔਸ਼ ਮਾਦਾ:

ਭੂਮੀ ਦੇ ਜੀਵ-ਔਸ਼ ਮਾਦੇ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸਰੋਤ ਪੌਦੇ ਹਨ। ਭੂਮੀ ਦਾ ਜੀਵ-ਔਸ਼ ਮਾਦਾ 90% ਤੋਂ ਵੱਧ ਪੌਦਿਆਂ ਤੋਂ ਹੀ
ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਜੀਵ-ਜੰਤੂਆਂ ਦੇ ਮਰਨ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਰੀਰਕ ਢਾਂਚੇ ਵੀ ਭੂਮੀ ਨੂੰ ਜੀਵ-ਐਸ਼ ਮਾਦਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ
ਹਨ। ਭਾਵੇਂ ਜੀਵ-ਐਸ਼ ਮਾਦੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਖਣਿਜ ਭੂਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਦੀ ਮਹਾਨਤਾ ਬਹੁਤ ਹੈ।

ਮੱਲੜ੍ਹ: ਜਦੋਂ ਬਨਸਪਤ ਤੇ ਜੀਵ-ਜੰਤੂਆਂ ਦੇ ਸਰੀਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲ-ਸੜ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਆਪਣਾ
ਤਮ ਰੂਪ ਧਾਰਨ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ, ਇਸ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਮੱਲੜ੍ਹ ਆਖਦੇ ਹਾਂ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਤਬਦੀਲੀ ਬਹੁਤ ਕਠਿਨ ਹੈ। ਇਸ
ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਭੂਮੀ ਦੇ ਠੋਸ ਭਾਗ ਦਾ ਲੱਗਭਗ ਪੱਕਾ ਐਗ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਕਣ ਬਰੀਕ ਤੋਂ ਬਰੀਕ, ਖਣਿਜ ਕਣਾਂ
ਨਾਲੋਂ ਕਿਤੇ ਵੱਧ ਬਰੀਕ ਹੈਦੇ ਹਨ। ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਰੈਗ ਕਾਲਾ-ਭੂਰਾ ਹੋਂਦਾ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਕਣਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਖ਼ੁਰਾਕੀ
ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸਮਰੱਥਾ ਖਣਿਜ-ਕਣਾਂ ਨਾਲੋਂ ਕਿਤੇ ਵੱਧ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹੋ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਥੋੜ੍ਹੀ ਜਿਹੀ ਮਾਤਰਾ
ਵੀ ਭੂਮੀ ਨੂੰ ਉਪਜਾਊ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਤਾ ਰੱਖਦੀ ਹੈ।

ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ ਤੇ ਜੀਵ-ਐਸ਼ ਮਾਦਾ ਭੂਮੀ ਦੇ ਭੌਤਕ, ਰਸਾਇਣਕ ਅਤੇ ਜੀਵਕ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਦਾ ਹੈ:

(ਉ) ਹਵਾ ਖੋਰੀ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸੈਚਾਲਤਾ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਦਾ ਹੈ।

(ਅ) _ ਭੂਮੀ ਨੂੰ ਭੁਰਭੁਰੀ ਅਤੇ ਦਾਣੇਦਾਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ।

(ਏ) _ ਵਧੇਰੇ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਖੁਰਾਕੀ ਤੱਤ ਸਾਂਭਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।

(ਸ) __ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਤੱਤ ਦਾ ਮੁੱਖ ਸੋਮਾ ਹੈ। ਬਾਕੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਤੱਤ ਵੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ

ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਹੈਦੇ ਹਨ।

(ਹ) __ ਭੂਮੀ ਵਿਚਲੇ ਜੀਵ-ਜੰਤੂਆਂ ਲਈ ਖੁਰਾਕ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਸੋਮਾ ਹੈ।

੨
:7:77777..ੇਚੱਚਥ ਼੬ਚ੩੍੩੍ੜਯਠਯਟਯਠਯਠੜਯਖਖਚਖ੫ਓਧ੫ਧਥਧ|ਚਬ |ਇ7?ਾਣਨ੍ ਨ 00000

(ਕ) _ਖਾਰੀਆਂ ਭੂਮੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਦਾ ਹੈ।
(ਖ) __ਸਰਦੀਆਂ ਵਿੱਚ ਭੂਮੀ ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ।
(ਗ) _ ਭੂਮੀ ਦੀ ਪਰਿਵਰਤਨਸ਼ੀਲ ਯੋਗਤਾ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
(ਘ) ਇਸ ਦੇ ਗਲਣ-ਸੜਨ ਸਮੇਂ ਕਾਰਬਨ ਡਾਈਆਕਸਾਈਡਾ ਗੈਸ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੁਲ ਕੇ ਇਸ ਦੀ
ਘੋਲਣ-ਸ਼ਕਤੀ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਲੂਣਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਾਤਰਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਤਾਂ ਬਰਾਨ ਪਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜਾਂ ਉਸ ਵਿੱਚ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਾੜੀ ਫਸਲ ਹੁੰਦੀ ਸੀ। ਇਸ ਰਕਬੇ ਵਿੱਚ ਖੁਸ਼ਕ-ਪੌਣ-ਪਾਣੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਪਾਣੀ ਦਾ ਘਟ ਨਿਕਾਸ ਅਤੇ
ਪਾਣੀ ਦਾ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਥਧ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੌਲਰ ਬਣਨ ਦੇ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ ਹਨ। ਕੇਲਰ ਸੁਧਾਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਦੀ ਖੋਜ ਅਤੇ ਉਸਦੇ
ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਦੇ ਸਦਕੇ ਕੌਲਰੀ ਭੂਮੀ ਦਾ ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਹਿੰਸਾ ਸੁਧਾਰਿਆ ਜਾ ਚੁਕਾ ਹੈ।ਕੌਲਰ
ਮਾਤਰਾ ਪਾਉਣੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 6-7 ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਜੈਤਰ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਹਰੀ ਖਾਦ ਦਬਾਉਣੀ ਅਤੇ ਫੇਰ ਝੋਨੇ ਦੀ ਪਨੀਰੀ
ਆਦਿ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
ਦ ਕਲਰ ਭੂਮੀ
ਧੋਜਾਬ ਦੇ ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਮੈਦਾਨੀ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਘਟ ਜਾਂ ਵੌਧ ਕੌਲਰ ਦੀ ਸਮੌਸਿਆ ਹੈ। ਅਮ੍ਤਸਰ,
ਕਪੂਰਥਲਾ ਤੇ ਸਗਰੂਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਹਰ ਪੰਜ ਏਕੜ ਪਿੰਛੇ ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਏਕੜ ਕਲਰ ਭੂਮੀ ਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ
ਇਲਾਵਾ ਫ਼ਿਰੋਜ਼ਪੁਰ, ਪਟਿਆਲਾ ਤੇ ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ ਦੇ ਕਲਾਨੌਰ, ਦੁਰਾਂਗਲਾ, ਫਿਹਗੂੜ ਚੂੜੀਆਂ ਅਤੇ ਡੇਰਾ ਬਾਬਾ
ਨਾਨਕ ਬਲਾਕਾਂ ਵਿੱਚ, ਫਰੀਦਕੋਟ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਫਰੀਦਕੋਟ, ਮੋਗਾ ਤੇ ਸੀ ਮੁਕਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਬਲਾਕਾਂ ਵਿਚ ਜਲੈਧਰ ਅਤੇ
ਲੁਧਿਆਣਾ ਦੇ ਬੇਟ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਰਕਬਾ ਕੱਲਰ ਵਾਲੀ ਭੂਮੀ ਦਾ ਹੈ। ਪਜਾਬ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਪੁਰਾਣੇ ਕੌਲਰੀ

ਰਕਬੇ ਸੁਧਾਰਨ ਵਿੱਚ ਕਾਫੀ ਸਫ਼ਲਤਾ ਹੋਈ ਹੈ ਉੱਥੇ ਸੇਮ ਦੇ ਨਵੇਂ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿਚ ਫੈਲ ਜਾਣ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਮਾੜੇ

ਕੌਲਰ ਭੂਮੀ ਦੀ ਪਛਾਣ : ਹਰ ਤੋਂ ਵਿਚ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ ਤੇ ਥੋੜੇ ਬਹੁਤੇ ਲੂਣ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਪੌਦੇ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਵਜੋਂ
ਕੇਮ ਆਉਂਦੇ ਹਨ।ਪਰ ਕੁਝ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਲੂਣਾਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਏਨੀ ਵਧਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਜ਼ਮੀਨ
ਦੀ ਉਪਜਾਉ ਸ਼ਕਤੀ ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪੈਣ ਕਾਰਨ ਫ਼ਸਲ ਦਾ ਝਾੜ ਘਟਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੁਝ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਫ਼ਸਲ
ਬਿਲਕੁਲ ਉਗਣੋਂ ਬੇਦ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਸ਼ੁਰ-ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਵੋਟਾਂ ਦੇ ਸਿਰਿਆਂ ਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਲੂਣਾਂ ਦੀ ਚਿੰਟੀ
ਤਹਿ ਨਜ਼ਰ ਆਉਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਕਈ ਵਾਰ ਪਾਣੀ ਵੌਧ ਅਰਸਾ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋਣ ਲੌਂਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਕਾਲੇ ਰਗ ਦਾ ਮਾਦਾ
ਧਰਤੀ ਦੇ ਉਪਰ ਖਿੱਲਰਿਆ ਨਜ਼ਰ ਆਉਣ ਲਗਦਾ ਹੈ। ਚਿੱਟੇ ਮਾਦੇ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਲਾ ਮਾਦਾ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਵੱਟਾਂ ਦੇ ਸਿਰਾਂ ਤੇ
ਪੁਤੌਖ ਦਿਸਦਾ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਖੇਤਾਂ ਦੀ ਵੇਤਰ ਸੁੱਕਣ ਤੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਤਰੇੜਾਂ ਫੁਂਟਣ ਲੌਗ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।

|! ਕਲਰ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ : ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਕਲਰ ਪੈਣ ਦੇ ਦੋ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ ਸੇਮ ਅਤੇ ਮਾੜੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹਨ।
| ਸੇਮ ਕਾਰਨ ਭੂਮੀ ਦੀਆਂ ਹੇਠਲੀਆ ਤਹਿਆਂ ਦੇ ਲੂਣ ਪਾਣੀ ਦੇ ਨਾਲ ਉੱਪਰਲੀ ਤਹਿ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਜਹਾਂ ਹੈਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਕੋਲਰ ਦੇ ਪੌਖੋ' ਦੋ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿਚ ਵਡ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ। ਖਾਰੇ ਜਾਂ ਸੋਡੇ ਦੇ ਲੂਣ ਅਤੇ ਸੋਡੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਲੂਣ। ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਲੂਣ
ਗਰੁੱਪਾਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਅਸੀਂ ਕੌਲਰ ਭੂਮੀਆਂ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਸ਼ੈਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੈਡ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। ਲੂਣੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ,

ਹੈਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਲੂਣ ਮਾਤਰਾ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਸੁਧਾਰਨ
ਲਈ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਜਿੱਥੇ ਸੇਮ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਨਾ ਹੋਵੇ ਉੱਥੇ ਸਿੰਚਾਈ ਦੇ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਹੀ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਸੁਧਾਰ
ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਖਾਰੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ : ਸੋਡੇ ਦਾ ਲੂਣ ਕਾਫੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਸੋਡੀਅਮ ਤੱਤ ਭੂਮੀ ਦੇ ਚੀਕਣੇ ਕਣਾਂ ਨਾਲ ਵੱਡੀ
ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਜੁੜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਭੂਮੀ ਦੀ ਭੌਤਕ ਤੇ ਰਸਾਇਣਿਕ ਦਸ਼ਾ ਖਰਾਬ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਫਸਲ ਦੇ ਝਾੜ ਅਤੇ ਵਧਣ
ਲੂਣ ਸੋਡੀਅਮ ਕਾਰਬੋਨੇਟ ਦੇ ਹੈਦੇ ਹਨ। ਆਮ ਬੋਲੀ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਈ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਾੜਾ ਜਾਂ ਰੱਕੜ ਜਾਂ ਕੌੜ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵੀ
ਆਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਡੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਲੂਣ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਚੀਕਣੇ ਕਣਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ
ਸੋਡੀਅਮ ਤੱਤ ਭੂਮੀ ਕਣਾਂ ਨੂੰ ਖਿਲਾਰ ਦੇਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭੂਮੀ ਦੀ ਬਣਤਰ ਵਿਗੜ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਭੂਮੀ ਦੀ ਪਾਣੀ ਜੀਰਨ ਸਮਰੱਥਾ
ਬਹੁਤ ਘਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਹਵਾ ਖੋਰੀ ਤੇ ਬੜਾ ਭੈੜਾ ਅਸਰ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਵਹਾਈ ਬੜੀ ਕਠਿਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਚੀਕਣਾ-ਪਣ ਵੱਧ ਹੋ
ਪਰਖ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ ਖਾਰੇਪਣ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਇੱਕ ਆਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਪੀ.ਐਚ.ਮੀਟਰ ਆਖਦੇ ਹਨ। ਇਸ
ਦੁਆਰਾ ਭੂਮੀ ਦੀ ਪੀ.ਐਚ. ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਪੀ ਐਚ. 8.7 ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਤੇ ਭੂਮੀ ਦੇ ਪ੍ਰੀਵਰਤਨਸ਼ੀਲ ਢਾਂਚੇ ਵਿੱਚ
ਸੋਡੀਅਮ 15% ਤੋ ਵੱਧ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਇਹ ਖਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਸੋਡੀਅਮ ਤੱਤ ਵੀ ਵਧੇਰੇ ਹੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਭੂਮੀ ਵਿੱਚ ਦੂਜੇ ਲੋੜ ਵੀ ਵਧੇਰੇ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕੱਲਰਾਂ
ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਖਾਰੀਆਂ ਭੂਮੀਆਂ ਵਾਲੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਔਗੁਣ ਧਾਰਨ ਕਰ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਸਮੇਂ ਇਹ ਧਿਆਨ
ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਘੁਲਣਸ਼ੀਲ ਲੂਣ ਵੀ ਘਟਣ ਅਤੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਚੀਕਣੇ ਕਣਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਸੋਡੀਅਮ ਵੀ ਘਟੇ।
ਜ਼ਿਆਦਾ ਲੂਣਾਂ ਦਾ ਬੂਟਿਆਂ ਦੇ ਵਾਧੇ ਤੇ ਅਸਰ:
ਸਿੱਧ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹਨਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਫਸਲ ਜਾਂ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਉਗਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਫਿਰ ਉੱਗ ਕੇ ਮਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਕਾਰਣ ਇਹਨਾਂ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਬੂਟੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਘਟ ਜਾਣ ਕਾਰਣ ਫਸਲ ਦੇ ਝਾੜ ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਫਸਲ ਉੱਪਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾੜੇ
ਅਸਰ ਲੂਣਾਂ ਅਤੇ ਸੋਡੇ ਦੀ ਮਿਕਦਾਰ ਅਨੁਸਾਰ ਘੱਟ ਜਾਂ ਵੱਧ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਲੂਣਾਂ ਦੀ ਕੁਝ ਘੱਟ ਮਿਕਦਾਰ ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਈ
ਵਾਰ ਫਸਲਾਂ ਦਾ ਜਮਾਵ ਤਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਵਾਧਾ ਪੂਰਾ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਣ ਚੰਗਾ ਝਾੜ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ। ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਕੱਲਰ
ਜਾਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲੂਣ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫਸਲ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਮਾਤਰਾ ਹੀ ਕਿਉਂ ਨਾ ਹੋਵੇ। ਇਹਨਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਬੂਟਿਆਂ ਲਈ ਵਰਤੋਂ' ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਘਾਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਜਿਸ ਲਈ
ਇਹਨਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਗਾਈਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਣ ਮੌਕੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਾਣੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਸਹੀ ਪ੍ਰਬੈਧ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤਾਂ ਜੋ ਫਸਲਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਪਾਣੀ ਉਪਲਬੱਧ ਕਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ।

2. _ ਲੂਣਾਂ ਦਾ ਸਿੱਧ ਪ੍ਰਭਾਵ :

ਜ਼ਿਆਦਾ ਲੂਣ ਸਿੱਧੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬੀਜ ਦੇ ਉੱਗਣ ਅਤੇ ਪੌਦੇ ਦੇ ਵਾਧੇ ਲਈ ਘਾਤਕ ਸਿੱਧ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਜੜ੍ਹਾਂ ਤੇ ਜ਼ਖਮ ਕਰ
ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜਦੋਂ' ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਿਕਦਾਰ ਵਿੱਚ ਸੋਖ ਲਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਕਈ ਵਾਰ ਪੱਤਿਆਂ ਨੂੰ ਜਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬੂਟੇ ਮਰ ਜਾਂਦੇ
ਹਨ। ਕੁਝ ਤੱਤ ਲੂਣ ਜਿਵੇਂ ਲਿਥਿਅਮ ਅਤੇ ਬੋਰੋਨ ਬਹੁਤ ਥੋੜ੍ਹੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਵੀ ਫਸਲਾਂ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਸਾਬਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ।

੭
3. _ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਹਵਾ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਮਾੜਾ ਨਿਕਾਸ : ਖਾਰੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਡੇ ਦਾ ਲੂਣ ਕਾਫੀ
ਭੂਸੀ ਦੀ ਭੌਤਿਕ ਤੇ ਰਸਾਇਣਿਕ ਦਸ਼ਾ ਖਰਾਬ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਭੂਮੀ ਦੇ ਮੁਸਾਂਮ ਬੈਦ ਹੋ ਜਾਣ ਕਾਰਣ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ
ਹਵਾ ਖੋਰੀ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਥੱਲੜੀਆਂ ਤਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਰੁਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਆਮ ਫਸਲਾਂ ਨੂੰ (ਝੋਨੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ)
ਜੜ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਹੀ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਹਵਾ ਖੋਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਇਹਨਾਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਫਸਲਾਂ
ਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਹੀ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਹਵਾ ਖੋਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਇਹਨਾਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਫਸਲਾਂ ਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਹੀ ਵਿਕਾਸ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਕਈ ਵਾਰ ਆਕਸੀਜਨ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਣ ਬੂਟਾ ਮਰ
ਵੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਆਕਸੀਜਨ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਣ ਕਈ ਵਾਰ ਫਸਲਾਂ ਬਹੁਤ ਪੀਲੀਆਂ ਪੈ ਕੇ ਸੁੱਕ ਵੀ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
4. ਖੁਰਾਕੀ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਉਪਲਬੱਧਾ ਤੇ ਅਸਰ:

ਖਾਰੀ ਐਗ (£")ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਣ ਕਾਰਣ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿਚਲਾ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਅਘੁਲਣਸ਼ੀਲ ਅਵੱਸਥਾ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ
ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੋਡੀਅਮ ਬੂਟੇ ਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਉੱਪਰ ਵੀ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਨਾਲ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦਾ ਸੈਤੁਲਨ ਵਿਗੜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ । ਕੁਝ
ਛੋਟੇ ਤੱਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲੋਹਾ, ਮੈਗਨੀਜ਼, ਤਾਂਬਾ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਕ ਦੀ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਘਾਟ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਵੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਖਾਰੀ ਐਗ ਦੀ ਇੱਕ ਇਕਾਈ ਵਧਣ ਨਾਲ ਛੋਟੇ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਉਪਲਬੱਧਤਾ
ਵਿੱਚ 10 ਗੁਣਾਂ ਘਾਟਾ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਕੱਲਰ ਸੁਧਾਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਨੂੰ ਕੁਝ ਸਥਾਨਕ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਥੱਲੜਾ ਪਾਣੀ ਕਿੰਨੀ
ਦੂਰੀ ਤੇ ਹੈ। ਇਸ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਿੰਚਾਈ ਲੜੀ ਯੋਗਤਾ ਕੈਸੀ ਹੈ। ਨਹਿਰੀ ਪਾਣੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਧਰਤੀ

ਵਿੱਚ ਰੋੜ੍ਹ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ । ਬਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਵਾਧੂ ਪਾਣੀ ਕੌਢਣ ਲਈ ਨਾਲਿਆਂ ਦਾ ਯੋਗ ਪ੍ਰਬੇਧ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਕਲਰ ਕਿਸ
ਕਿਸਮ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਰੰਭੀਰਤਾ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਹੈ। ਜ਼ਿੰਮੀਦਾਰ ਦੀ ਕੌਲਰ ਸੁਧਾਰਨ ਵਿੱਚ ਰੁਚੀ ਅਤੇ ਵਸੀਲੇ ਕੈਸੇ ਹਨ।
ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਪਿਛੋਂ ਕੌਲਰ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਠੀਕ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

ਜਿਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੌਸਿਆ ਗਿਆ ਹੇ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਵਿਚ ਕੱਲਰ ਪੈਣ ਦੇ ਦੋ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ, ਸੇਮ ਅਤੇ ਮਾੜੇ ਪਾਣੀ ਦੀ
ਵਰਤਾਂ ਹਨ। ਹੁਣ ਜੇ ਅਸੀਂ ਕੱਲਰ ਦੇ ਕੋੜ੍ਹ ਤੋਂ ਮੁਕੈਮਲ ਤੌਰ ਤੇ ਛੁਟਕਾਰਾ ਪਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਪਹਿਲੇ ਇਹਨਾਂ
ਇਲਾਕਾਈ ਪਧਰ ਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਮੁਹਿਮ ਦੁਆ਼ਾ ਸੇਮ ਨਾਲੇ ਕੌਢੋਂ ਜਾਣੇ ਜਰੂਰੀ ਹਨ ਤਾਂ ਜੋ ਬਾਰਸ਼ ਦੇ ਵਾਧੂ ਪਾਣੀਆਂ ਦਾ
ਨਿਕਾਸ ਹੋ ਸਕੇ । ਇਹ ਬੜੀ ਖੁਸ਼ ਕਿਸਮਤੀ ਦੀ ਗੌਲ ਹੈ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਖੁੰਲ੍ਹੇ ਨਿਕਾਸੋ ਨਾਲਿਆਂ ਦਾ ਜਾਲ ਵਿੱਛ
ਗਿਆ ਹੈ। ਮਾੜੇ ਪਾਣੀ ਵਾਲੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਧੇਰੇ ਨਹਿਰੀ ਪਾਣੀ ਦੇ ਪ੍ਰਬਧ ਹੋਣੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ।ਨਹਿਰ ਦੇ ਪਾਣੀ ਨਾਲ
ਜੇ ਹੋ ਸਕੇ ਤਾਂ ਟਿਊਬਵੈਲ ਦੇ ਪਾਣੀ ਰਲਾ ਕੇ ਲਾਉਣ ਨਾਲ ਵੀ ਸੇਮ_ਕਿਸੇ ਹੋਂਦ ਤਕ ਰੋਕੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਕਈ

ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਥੋਲੜੇ ਤਲਾਂ ਦੇ ਡੂੰਘੇ ਪੋਤਣਾਂ ਦਾ ਪਾਣੀ ਸਿਚਾਈ ਯੋਗ ਹੈ। ਕਈ ਜ਼ਿਮੀਦਾਰ
ਡੂੰਘੇ ਥੋਰ ਕਰ ਕੇ ਇਹਨਾਂ ਡੂੰ ਘੇ ਪੋਤਣਾਂ ਦਾ ਵਧੀਆ ਪਾਣੀ ਬੜੀ ਕਾਮਯਾਬੀ ਨਾਲ ਸਿਚਾਈ ਰਹੇ ਹਨ।

ਹੁਣ ਜੇ ਮੈਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਸੇਮ ਦਾ ਮਸਲਾ ਹੌਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਜ਼ਿਮੀਦਾਰ ਨੂੰ ਕੈਂਲਰ ਸੁਧਾਰ
ਲਈ ਜੋ ਅਮਲੀ ਉਪਰਾਲੇ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ :

?. ਹਰੇਕ ਖੇਤ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ਵੇਂਟਾਂ ਬਣਾਓ ਤਾਂ ਜੋ ਬਾਰਸ਼ ਦਾ ਪਾਣੀ ਇੰਕ ਖੇਤ ਵਿੱਚੋਂ ਰੁੜ੍ਹ ਕੇ ਦੂਜੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ
ਨਾ ਜਾ ਸਕੇ।

2. ਖੇਤਾਂ ਦੀ ਪਧਰਾਈ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਖੇਤ ਵਿਚ ਇਕਸਾਰ ਪਾਣੀ ਖੜ੍ਹੇ ।ਪਾਣੀ ਦੀਆਂ ਰੋੜ੍ਹਾਂ
ਪੈਣ ਕਾਰਨ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਕਲਰ ਵਾਲੇ ਰਕਬੇ ਕੁਝ ਅਧਰੇੜੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਪਧਰ ਕਰ ਲੈਣਾ
ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

3. __ ਕਲਰ ਵਾਲੇ ਖੇਤਾਂ ਦੀ ਮਿੰਟੀ ਅਤੇ ਟਿਊਬਵੈਲ ਜਾਂ ਬੋਰ ਦਾ ਪਾਣੀ ਪਰਖ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਨਮੂਨੇ ਲੈਣ ਦਾ ਢੋਗ
“ਪਰਖ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਮਿੱਟੀ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਲੈਣ ਦਾ ਸਹੀ ਢੈਗ' ਵਾਲੇ ਭਾਗ ਵਿਚ ਬੜੇ ਵਿਸਥਾਰ
ਨਾਲ ਦੌਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।

4. __ ਮਿੰਟੀ ਪਰਖ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਜਿਪਸਮ ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਮਾਤਰਾ ਕਲਰ ਵਾਲੇ ਵਾਹੇ ਹੋਏ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਇਕਸਾਰ
ਖਿਲਾਰੋਂ । ਜਿਪਸਮ ਖਿਲਾਰ ਕੇ ਇੰਕ ਹੋਛੀ ਵਾਹੀ ਦੇ ਦੇਵੋ।

5. __ ਵਾਹੀ ਦੇਣ ਪਿੱਛੋਂ ਖੇਤ ਨੂੰ ਚੈਗਾ ਭਰਵਾਂ ਪਾਣੀ ਸੁੱਕਣ ਤੇ ਥੋੜ੍ਹਾ ਖੇਤ ਵੀ ਸੁੱਕ ਜਾਣ ਤੇ ਇੰਕ ਹੋਰ ਭਰਵਾਂ ਪਾਣੀ
ਲਾਉ।

6. __ ਵੌਤਰ ਆਉਣ ਤੇ ਹਰੀ ਖਾਦ ਦਬਾਉਣ ਲਈ ਜੈਤਰ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਕਰੋ । ਇੰਕ ਏਕੜ ਵਿੱਚ 30 ਤੋਂ 40 ਕਿਲੋ
ਜੈਤਰ ਦਾ ਬੀਜ ਪਾਉ। ਬੀਜ ਨੂੰ ਬੀਜਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 8 ਤੋਂ 10 ਘੰਟੇ ਭਿਉਂ ਕੇ ਰੌਖੋ। ਬੀਜਣ ਵੇਲੇ 75 ਕਿਲੋਂ
ਸੁਪਰਫਾਸਫੇਟ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਡਰਿਲ ਕਰੋ । ਜੈਤਰ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਥੋੜ੍ਹੀ ਨਰਮ ਵੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਕਰੋ । ਸ਼ੁਰੂ-ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ
ਹਲਕੇ ਹਲਕੇ ਪਾਣੀ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਵਿੱਥ ਤੇ ਲਾਉ। ਜਦੋਂ ਫ਼ਸਲ ਦੋ ਹਫ਼ਤੇ ਦੀ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂ 50 ਕਿਲੋ
ਖ਼ਾਦ ਪ੍ਤੀ ਏਕੜ ਪਾ ਦੇਵੋ । ਜੈਤਰ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਦਾ ਕੈਮ ਮਾਰਚ ਦੇ ਅਤ ਜਾਂ ਲੇਟ ਤੋਂ ਲੇਟ ਅਪ੍ਰੈਲ ਦੇ ਪਹਿਲੇ
ਹਫ਼ਤੇ ਕਰ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

7. __ ਜਦੋਂ ਜੈਤਰ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਲਗਭਗ ਦੋਂ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਹੋ ਜਾਵੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲੋਂ ਖੜ੍ਹੀ ਫ਼ਸਲ ਤੇ ਸੁਹਾਗਾ ਮਾਰ ਕੇ ਪਿੰਛੋਂ'
ਤਤਵੀਆਂ ਨਾਲ ਖੇਤ ਵਾਹ ਦੇਵੋ।.ਵਾਂਹੁਣ ਵੇਲੇ ਵੇਤਰ ਚੰਗਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਤਵੀਆਂ ਦੀਆਂ ਘੋਟੋ-ਘੋਟ
ਲਗਾਤਾਰ ਤਿਨ ਜਾਂ ਚਾਰ ਵਾਹਾਂ ਪਾ ਕੇ ਦੂਜੇ' ਦਿਨ ਹੀ ਝੋਨਾ ਲਾ ਦੇਵੋ । ਵਧੀਆ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ
30 ਤੋਂ 35 ਦਿਨ ਦੀ ਪਨੀਰੀ ਵਰਤੋਂ । ਹਰੇਕ ਥਾਂ ਘੌਂਟੋ-ਘੋਟ 3 ਬੂਟੇ ਪਨੀਰੀ ਦੇ ਲਾਉ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਮ ਖੇਤਾਂ
ਨਾਲੋਂ ਕੌਲਰ ਵਿੱਚ 30% ਪਨੀਰੀ ਵੌਧ ਲੋਂਗੇਗੀ। ਜੇਕਰ ਜਤਰ ਨੂੰ ਸੁਪਰਫਾਸਫੇਟ ਪਾਈ ਹੈ ਤਾਂ ਝੋਨੇ ਨੂੰ ਪਾਉਣ ਦੀ
ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਨਹੀਂ ਤਾਂ 5 ਕਿਲੋਂ ਸੁਪਰਫਾਸਵੇਟ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਬਿਜਾਈ ਸਮੇਂ ਆਖਰੀ ਵਹਾਈ ਵੇਲੇ ਪਾਵੇ । ਮੈਰਾ
ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਭਾਰੀ ਕਿਸਮ ਦੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ 1/2 ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਬਿਜਾਈ ਵੇਲੇ ਆਖਰੀ ਵਹਾਈ ਨਾਲ ਪਾਓ।
ਬਾਂਕੀ ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਦੋ ਵਾਰ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ ਤਿਨ ਹਫ਼ਤੇ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਸ ਤੋਂ' ਹੋਰ ਤਿਨ ਹਫ਼ਤੇ ਬਾਅਦ
ਪਾਵੋ। ਬਿਜਾਈ ਸਮੇ' 20 ਕਿਲੋ ਜ਼ਿਕ ਸਲਫ਼ੇਟ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਜ਼ਰੂਰ ਪਾਉ ।ਖਾਰੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕਦੂ ਕਰਨ ਦੀ
ਲੋੜ ਨਹੀਂ, ਸਿਰਫ਼ ਡਲੇ ਭਨ੍ਹਣ ਲਈ ਇੰਕ ਹਲਕਾ ਸੁਹਾਗਾ ਮਾਰੋ । ਝੋਨੇ ਦੀ ਲਵਾਈ ਆਮ ਜ਼ਮੀਨ ਨਾਲੋਂ 15
ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਕਰੋਂ!

8 ਜੇਕਰ ਝਨੇ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਲਈ ਪਾਣੀ ਦਾ ਪੂਰਾ ਬਧ ਨਾ ਹੋਵ ਤਾਂ ਫਿਰ ਸੋਣ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਪਹਿਲੀ ਬਾਰਬ ਣ
ਤੇ ਜਤਰ ਬੀਜੋ। ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਵਾਂਗ ਹਰੀ ਖਾਦ ਲਈ ਦਾ ਦੇਵੋ ਜਾਂ ਫਸਲ ਪੈਕਟ ਤੇ ਵੱਢ।
ਕਾ ਵੇਚਣ ਤੇ ਵੀ ਇਸ ਦੀਆਂ ਜਹਾ ਦਾ ਜਾਲਾ ਤੇ ਪੌਤਾ ਆਦਿ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਹਰੀ ਖਾਦ ਵਰਗਾ ਹੀ ਕੈਮ ਕਰ
ਦੇਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਬੀਜ ਵੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

9 ਨਾ ਜਾਂ ਜਤਰ ਵਣ ਪਿੱਛੋਂ ਹਾੜੀ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਕਣਕ, ਬਰਸੀਮ ਜਾਂ ਸੋਜੀ ਬਜੋ। ਪਾਣੀ ਘਟ ਹੋਵੇਂ ਜੀ
ਬੀ ਇਨ ਲਲਲੀ ਪਦਾ ਪਰਖ ਆਪ ਸਬ ਨੰ ਪਲੇ ਪਾਲ

ਉ।
10. ਦੂਜੇ ਸਾਲ ਜਿਪਸਮ ਪਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਬਾਕੀ ਸਾਰ ਕੰਮ ਪਹਿਲੇ ਸਾਲ ਵਾਂਗ ਹੀ ਕਰੋ। ਕਿਤੇ ਕਿਤੇ ਕਲਰ

ਰਖੋ, ਕੋਲਰ ਸੁਧਾਰ ਵਿਧੀ ਅਪਣਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਕੇ ਕਦੇ ਵੀ ਖੇਤ ਖਾਲੀ ਜਾਂ ਤੌਪੜ ਨਾ ਬਣਨ ਦਿਉ ।
11 ਜੇਗਰ ਕਲਰ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਚੌਰ ਕੁਝ ਵੀ ਨਾ ਕਰ ਸਕਣ ਦੀ ਸਮਰਥਾ ਹੋਵ ਤਾਂ ਬਾਰਸ਼ ਦਾ ਪਾਣੀ ਰੜਨਾ ਰੋਕਦਾ
ਜੜੀ ਬੂਟੀਆਂ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਖੰਬਲ ਘਾਹ ਉੱਗ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਨਾਲ ਵੀ ਸੁਧਰ ਸਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਸਮਾ
ਤਾਂ ਵਧੇਰੇ ਲੋਗਦਾ ਹੈ।
ਸਿੰਟੀ ਦੀ ਪਰਖ ਹਰ ਸਾਲ ਕਰਵਾਉਂਦੇ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਸੁਧਾਰ ਦੀ ਰਫ਼ਤਾਰ ਦਾ ਪਤਾ ਲੌਗਦਾ ਰਹੇ।

ਹਮ ਭੂਮੀ ਦੇ ਮੁੱਖ ਐਸ਼ ਕਿਨੇਂ ਹਨ? ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰੋ।

੬ ਤੂਮੀ ਦਾ ਕਲਰ ਕੀ ਹੈ ? ਕਲਰ ਦੀਆਂ ਕਿੰਨੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਹਨ ? ਇਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿਉ ।
3

4

ੁਮੀ ਬਾਰੇ ਇਤਿਰਾਸਕਾਾਂ ਨੇ ਕੀ ਦਸਿਆ ਹੈ ਤੇ ਭੂਮੀ ਵਿਗਿਆਨੀ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਇਸ ਦੀ ਕੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਹੈ?
ਕੌਲਰ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਸੁਧਾਰ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਇਕ ਛੋਟੇ ਲੇਖ ਵਿੱਚ ਲਿਖੋ।
ਸਿੰਟੀਦਾ ਰੁੜ੍ਹਨਾ
(600 8105100)
(ਟੀ ਦੇ ਕਣਾਂ ਦਾ ਇੰਕ ਸਤਰ ਤੋਂ ਪਾਣੀ ਰਾਹੀਂ ਜਾਂ ਹਵਾ ਰਾਹੀਂ ਉੱਖੜ ਕੇ ਇਕ ਜਗ੍ਹਾ ਤੋਂ ਦੂਜੀ ਜਗ੍ਹਾ ਜਾਣ ਨੂੰ
ਸਿੰਟੀ ਦਾ ਰੁੜਨਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸਟ ਦਾ ਭਨ ਦੋ ਤਰਾ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਪਹਿਲਾ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਹਵਾ ਨਾਲ। ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਬੁਦਰਤੀ
ਨਾ: ਮਿਟੀ ਤਾ ਕੁਦਰਤੀ ਅਤੇ ਫਿਰ ਸਿਟੀ ਬਣਾਂ ਦਾ ਕਿਸੇ ਹਰ ਜਗਾ ਮਾਂ ਹੋਣਾ। ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਦਾ ਜਮੀਨ ਦਾ
ਰੜੂਨਾ ਚਟਾਨਾਂ ਨਾਲ ਸਿੰਟੀ ਦਾ ਜਮਾਂ ਹੋਣਾ ਇੱਥ ਬਹੁਤ ਹੌਲੀ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਕਿਰਿਆ ਹੈ।
69) 8੪੦੪੦॥ > ਜਮੀਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੇ ਰੋੜ ਨਾਲ ਇੰਕ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਝਿਰੀ ਪੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਕਿ
ਬਾਅਦ ਪਤੀ ਦੀ ਘਾਲ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਡੀ ਹਦੀ ਹੁੰਦੀ ਵੱਡੇ ਨਾਲੇ ਦਾ ਰੂਪ ਅਖ਼ਤਿਆਰ ਕਰ ਲੈਂਦੀ ਹੈ।
1੩੩ 8160੩ : ਚਟਾਨਾਂ ਦਾ ਟੁਂਟਣਾ ਅਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਬਨਣਾ ਲੈਂਡ ਸਲਾਈਡ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ। ਜਦ
ਚਟਾਨਾਂ ਵਿਚ ਪਾਣੀ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਟੁਂਟਣ ਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਤੇਜੀ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਪਹਿਲਾਂ ਚੌਟਾਨ ਵੱਡੇ-ਵੱਭੇ
ਚਟ ਲਾ ਟੀ ਹੈ ਫਿਰ ਛੋਟ-ਛੋਟ ਕਾਂ ਵਿੰਚ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਕੋ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਰੂਪ ਅਖ਼ਤਿਆਰ ਕਰ ਲੈਂਦੀ ੈ।
8੦੦॥੪੦੨ : ਇਹ ਗਲੀ ਤੜਹਾਨ ਦਾ ਅਗਲਾ ਰੱਸਾ ਹ ਇਸ ਵਿਚ ਪਾਣੀ ਦੀ ਰੋੜ੍ਹ ਨਾਲ ਵੱਡ ਵੋ ਨਾਲ ਲਵ

5110੯ 8੪8੬ 8899008 : ਦਰਿਆਵਾਂ ਦੇ ਕੰਢਿਆਂ ਦਾਂ ਰੁੜ੍ਹਨਾ : ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਿਆਵਾਂ ਦੇ ਕੈਢਿਆਂ |
ਸਿੰਟੀ ਰੁੜ੍ਹਦੀ ਹੈ।

ਸਿਸ ੨==ਕਰਨਾਣਨ2:7ਾ” -..., “੭ ਅਵਰਾ ਗਰ ਅਗ ਦਰਬਾਰਾ ਦਾਦਾ ਤਦ 1

1੩੦੧1 ੧10810॥ : ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਕੰਢਿਆਂ ਦਾ ਰੁੜ੍ਹਨਾ : ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਮਦਰ ਦੇ ਕੈਚਿਆਂ ਦੀ ਸੰਟ ਰੁੜ੍ਹ ਜਾਂਦੀ
ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਬਚਾਉ ਲਈ ਪਖਰਾ ਦਾ ਬਣਨਾ ਅਤੇ ਪੌਕਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਕੰਢਿਆਂ ਦੀ ਮਿੰਟੀ ਨੂੰ ਰੁੜ੍ਹਨ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਜਾ
ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਰੁੜ੍ਹਨ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਬਾਰਿਸ਼ : ਮੀਂਹ ਕਿੰਨਾ ਪਿਆ ਹੈ। ਕਿਨੇ ਰਕਬੇ ਵਿੱਚ ਪਿਆ ਹੈ ਇਸ ਨਾਲ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਰੁੜ੍ਹਾਣ ਤੇ ਅਸਰ ਪੈਂਦਾ

ਹੈ। ਮੀਂਹ ਦਾ ਲਗਾਤਰ ਪੈਣਾ, ਘਣਤਾ ਅਤੇ ਜਿਨੇ ਰਕਬੇ ਉੱਤੇ ਮੀਂਹ ਪਿਆ ਇਸ ਨਾਲ ਮਿੰਟੀ ਦੇ ਰੁੜ੍ਹਨ ਦਾ ਅਦਾਜ਼ਾ
ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

50115: ਉਆ 892... ਅਰ ਅਤ

`1010121810 : ਪਹਾੜਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਕਿ ਢਲਾਣ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉੱਥੇ ਮਿਟੀ ਜ਼ਿਆਦਾ 4
ਜਿੱਥੇ ਢਲਾਣ ੬੭੫ ੦੯੫੬੬-06402 [40 5੫<-੨੦4੫<4(<੫੭੫. ਪਿ ।

੧੪6800॥ : ਜਿੱਥੇ ਬਨਸਪਤੀ ਉੱਗੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਸ ਜਗ੍ਹਾ ਤੋਂ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਮਿੰਟੀ ਦਾ ਰੁੜ੍ਹਨਾ ਕਾਫ਼ੀ ਹੋਂਦ ਤੌਕ
ਰੁਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਜ਼ਮੀਨ ਨੰਗੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਭਾਵ ਇਹ ਕਿ ਬਨਸਪਤੀ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਉੱਥੇ ਮਿਟੀ ਦਾ ਰੁੜਾਨ ਕਾਫ਼ੀ ਵਧ [
ਜਾਂਦਾ ਹੈ। |

ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਰੁੜ੍ਹਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ : -

2. €080007 8080102 : ਢਲਾਣ ਨੂੰ ਕੌਟਦੀਆਂ ਵੌਂਟਾਂ ਪਾਉਣ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਰੁੜ੍ਹਨਾ ਰੋਕਿਆ ਅਤੇ ਘਟਾਇਆ
ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

2. __ ਬਨਸਪਤੀ ਦਾ ਉਗਾਉਣਾ : ਬਨਸਪਤੀ ਉਗਾਉਣ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਰੜ੍ਹਨ ਤੇ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
3. _ ਖੇਤ ਨੂੰ ਵਾਹਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੁਹਾਗਾ ਜ਼ਰੂਰ ਮਾਰੋ । [
4.___ ਹਵਾ ਨਾਲ ਮਿੰਟੀ ਦਾ ਰੁੜ੍ਹਨਾ : ਤੇਜ ਹਵਾ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀ ਮਿੱਟੀ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਡ ਕੇ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਤੌਕ ਚਲੀ |

ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਜਸ੍ਹਾਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । ਮਿਟੀ ਦਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਰੁੜ੍ਹਨਾ ਮਨੌਸਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਵਾ ਕਿੰਨੀ |
ਗਤੀ ਨਾਲ ਚਲਦੀ ਹੈ ਕਿੰਨਾਂ ਸਮਾਂ ਚਲਦੀ ਹੈ।

ਜੇਕਰ ਜ਼ਮੀਨ ਉੱਪਰ ਬਨਸਪਤੀ ਦਾ ਕਵਰ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਹਵਾ ਨਾਲ ਮਿੰਟੀ ਦਾ ਰੁੜ੍ਹਨਾ ਘਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਵਾਤਾਵਰਣ
ਜੇ ਕਰ ਖੁਸ਼ਕ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਰੇਗਿਸਤਾਨ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਨ੍ਹੈਰੀਆਂ ਵਧੇਰੇ ਚਲਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਉਪਜਾਊ ਸਿੰਟੀ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਵੀ
ਵਧੇਰੇ ਹੰਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਨਮੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਮਿੰਟੀ ਦਾ ਹਵਾ ਨਾਲ ਰੁੜ੍ਹਨਾ ਘਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਸਵਾਲ :

1. ਸਿੰਟੀ ਦਾ ਰੁੜ੍ਹਾਵ ਕੀ ਹੇ ?

2 ਸਿਟੀ ਰੁੜ੍ਹਾਵ ਕਿਨੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹੈ।
3
4

ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਮਿੰਟੀ ਰੁੜ੍ਹਨ ਤੋਂ ਰੁਕਣ ਲਈ ਕੀ ਉਪਾਅ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ?
. ਮਿੱਟੀ ਰੁੜ੍ਹਾਵ ਤੇ ਇੰਕ ਲੇਖ ਲਿਖੋਂ। __
ਜਿਪਸਮ ਦੀ ਉਪਲੋਂਬਧੀ :
ਬੀਕਾਨੇਰ, ਨਾਗੌਰ (ਰਾਜਸਥਾਨ) ਅਤੇ ਜੈਮੂ ਵਿੱਚ ਜਿਪਸਮ ਦੇ ਵਪਾਰਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਪਾਸੋਂ' ਜਿਵੇਂ ਹਿਦੁਸਤਾਨ ਹੀ
ਕਾਪਰ ਲਿਮਟਿਡ, ਖਤਰੀ ਨਗਰ ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਤੇ ਜੇ ਐੱਡ ਕੇ ਮਿਨਰਲਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ, ਗਾਂਧੀ ਨਗਰ ਜੰਮੂ ਤੋਂ ਸਿੰਧਾ [
ਖਰੀਦਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਲੋੜਵੈਦ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੰ ਪੀਸੇ ਹੋਏ ਪੂਮਾਣਿਕ ਜਿਪਸਮ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਅੱਧੀ
ਕੀਮਤ ਤੇ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਹ 50 ਕਿਲੋਂ ਦੇ ਬੈਦ ਬੋਰਿਆਂ ਵਿੰਚ ਮਾਰਕੀਟਿਗ ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਲੈਂਡ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਤੇ ਸੀਡਜ਼
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਤਹਿਸੀਲ ਅਤੇ ਬਲਾਕ ਪੌਧਰ ਤੇ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਮੁੱਖ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਫ਼ਸਰ ਨੂੰ ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਕਿ ਉਹ ਸਿੰਟੀ ਪਰਖ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਰਿਆਇਤੀ ਕੀਮਤਾਂ ਤੇ ਪਰਮਿਟ ਜਾਰੀ ਕਰੇ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਬਨਸਪਤ ਮਾਦੇ ਦਾ ਪ੍ਰਯੋਗ ਬਹੁਤ ਲਾਹੇਵੈਦ ਹੈ। ਇਸ ਵਾਸਤੇ ਹਰੀ ਖਾਦ ਤੋ' ਇਲਾਵਾ ਦੇਸੀ

ਹਾ
ਪਾਠ ਨੰ : 2
ਜ਼ਰੂਰੀ ਖੁਰਾਕੀ ਤੌਤ

ਤੌਤਾਂ ਦੀ ਵੀ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹ। ਹਰ ਪੋਦਾ ਆਪਣੇ ਵਾਧੇ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਡੋਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਪੱਚਿਆ ਦੇ
ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਤੋਂ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ 90 ਤੋਂ ਵੱਧ ਤੌਂਤ ਪੌਦੇ ਦੀ ਰਾਖ ਵਿੱਚ ਮਿਲਦੇ ਹਨ ਪਰ ਇਹ ਸਾਰੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਡੌਤ ਜਰੂਰੀ ਤੌਤ
ਨਹੀਂ ਹਨ। ਹੁਣ ਤੌਂਕ ਇਹਨਾਂ ਵਿਚੋਂ 17 ਤੌਤ ਹੀ ਜਰੂਰੀ ਮਨੇ ਗਏ ਹਨ। ਸੌ ਕਿਸੇ ਤੌਤ ਦੀ ਬੂਟੇ ਵਿੱਚ ਹੱਦ ਇਸ ਗੌਲ ਦਾ
ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਕਿ ਉਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਖੁਰਾਕੀ ਤੌਤ ਹੈ। ਜਰੂਰੀ ਤੌਤ ਉਹ ਹਨ ਜੋ ਹੇਠ ਲਿਖੀ ਕਸੋਟੀ ਤੇ ਖਰੇ ਉਤਰਦੇ ਹਨ:
ਜ਼੍ਰੂਰੀ ਖੁਰਾਕੀ ਤੌਤਾਂ ਦੀ ਕਸੌਟੀ :
0, ਜਰੂਰੀ ਖੁਰਾਕੀ ਤੋਤ ਬਿਨਾਂ ਬੂਟੇ ਆਪਣਾ ਜੀਵਨ ਚੌਕਰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ (ਜੀਵਨ ਚੌਕਰ ਤੋਂ ਭਾਵ ਹੈ ਕਿ

ਬੀਜ ਬੀਜਣ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਬੀਜ ਬਣਨ ਤੌਕ ਦੀ ਅਵਸਥਾ)।
ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਖੁਰਾਕੀ ਤੌਤ ਦੀ ਘਾਣ ਦੇ ਚਿੰਨ੍ਹ, ਉਸੇ ਖੁਰਾਕੀ ਤੌ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਨਾਲ ਹੀ ਠੀਕ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਕਿਸੇ

ਹੋਰ ਤੌਤ ਪਾਉਣ ਨਾਲ ਨਹੀਂ।

ਇਸ ਕਮੋਟੀ ਤੋ ਜੋ 17 ਤੱਤ ਖਰੇ ਉੱਤਰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਡੱਡ ਹਨ : ਕਾਰਬਨ, ਹਾਈਡਰੋਜਨ,
ਆਕਸੀਜਨ, ਨਾਈਟਰੋਜਨ, ਫਾਸਵੋਰਸ, ਪੋਟਾਸ਼ੀਅਮ, ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ, ਮੈਗਨੀਸ਼ੀਅਮ, ਗੈਧਕ, ਲੋਹਾ, ਮੈਗਨੀਜ਼, ਜਿਸਤ,

ਕੁਝ ਦਿੱਕ ਐਸੇ ਤੌਂਤ ਵੀ ਹਨ ਜੋ ਪੌਦੇ ਲਈ ਭਾਵੇਂ ਅਜੇ ਤੌਕ ਜਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸਿੰਧ ਹੋ ਸਕੇ ਪਰ ਪਸ਼ੂਆਂ ਲਈ ਬੜੇ
ਜਰੂਰੀ ਹਨ । ਇਸ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਵੀ ਪੌਦੇ ਐਦਰ ਯੋਗ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਹਣਾ ਬੜਾ ਜਰੂਰੀ ਹ। ਕੁਦਰਤ ਨੇ ਪਦੇ ਦੀਆ
ਜੜਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਬਤੀ ਬਖਸ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਲਗਭਗ ਸਭ ਪਾਰ ਦੇ ਤਾਂ ਨੂੰ, ਜੋ ਭੂਮੀ ਵਿਚ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣ, ਚੂਸ ਸਕਦੀਆਂ
ਹ। ਜਿਰਫ਼ ਲੋੜ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੀ ਭੂਮੀ ਵਿਚੋਂ ਪੌਦਿਆਂ ਨੰ ਉਹ ਸਾਰੇ ਤੋ ਜੋ ਪੌਦਿਆਂ ਦੇ ਵਰਤਣ ਵਾਲਿਆਂ
ਲਗ ਰੀ ਲਤ ਲਗਾ ਵਿੱਚ ਉਪਲਚਧ ਹੋ ਲਾਹੀ ਗੇ ਆਏ ਪਈਆਂ ਸਕ ਟਲ

ਹੈ।

ਪੌਦਿਆਂ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੀ ਲੋੜ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸ਼੍ਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੈਡਾ
ਲੇ ਹਾਂ। ਪਹਿਲੇ ਉਹ ਤੌਤ ਜਿਹੜੇ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹਨ। ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੁਖ ਤੌਤ ਵੀ ਆਖਦੇ ਹਨ। ਦੂਜੇ ਜੋ

ਵੌਡੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੇ ਮੁੱਖ ਤੌਤ ਥੋੜ੍ਹੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੇ ਮੁੰਪ ਤੌਤ

1. _ ਕਾਰਬਨ 10. ਲੋਹਾ

2. ` ਹਾਈਡਰੋਜਨ 11. _ਸੈਗਨੀਜ਼

3. _ ਆਕਸੀਜਨ 12. _ ਜਿਸਤ (ਜ਼ਿਕ)
4. __ਨਾਈਟਰੋਜਨ 13. ਤਾਂਬਾ

ਇੰ ਫਾਸਫੋਰਸ 14. _ਮਾਲੀਬਡੀਨਮ
6 ਗੈਧਕ 15. _ ਬੋਰੇਨ

7 ਪੋਟਾਸ਼ੀਅਮ 16. _ਕਲੋਰਾਈਡ
8. __ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ 17. _ਕੋਬਾਲਟ

9.

ਸਾਰ ਤਵੀ ਅਰੰਪਾਤ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਉਪਲਬਧ ਰੂਪ ਠੀਕ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਤੌਤ ਪੌਦਿਆਂ ਨੂੰ ਐਗੇ
9

ਇਨਾ ਕਲ ਅਦਬ ਤਲ 7 ਨ ਦਾ” ਹਜ ਮਦ ਤਵ ਆ ਲਤ ਮਦ 1
ਨਾਈਟਰੋਜਨ
ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਪਾਉਣ ਨਾਲ
ਬੂਟਿਆਂ ਦਾ ਫੈਲਾਅ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਬੂਟਿਆਂ ਦਾ ਵਾਧਾ ਵਧੇਰੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਫ਼ਸਲ ਦੇ ਪੌਤੇ ਹਰੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਹਰੇ ਚਾਰੇ ਦਾ ਵਜਨ ਵਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਫ਼ਸਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੈਟੀਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵਧ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਪੌਦਾ ਬਾਕੀ ਖੁਰਾਕੀ ਤੌਤਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਠੀਕ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਤੋਂ ਵਧੇਰੇ ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਪਾਉਣ ਨਾਲ : |
ਫ਼ਸਲ ਦੇ ਪੋਕਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਬੂਟਿਆਂ ਦਾ ਤਣਾ ਨਰਮ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪੋਤਿਆਂ ਦਾ ਫੈਲਾਅ ਤੇ ਵਜ਼ਨ ਵਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਫ਼ਸਲ ਥੋੜ੍ਹੀ ਨ
ਜਿਹੀ ਤੇਜ਼ ਹਵਾ ਨਾਲ ਢਹਿ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। [

3 ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਕੀੜੇ ਅਤੇ ਬੀਮਾਰੀਆਂ ਵਧੇਰੇ ਲੋਂਗਣ ਦੀ ਸੈਭਾਵਨਾ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਦੀ ਘਾਟ ਦੇ ਲੱਛਣ :

ਪੌਦਿਆਂ ਦਾ ਰੈਗ ਪੀਲਾ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਪੀਲਾ-ਪਣ ਪਹਿਲੋਂ ਪੁਰਾਣੇ ਪੌਤਿਆਂ ਤੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। |

ਪਤਾ ਪਹਿਲੋਂ ਨੋਕ ਤੋਂ ਪੀਲਾ ਹੋਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਮੁੱਢ ਵੱਲ ਨੂੰ ਪੀਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। |

ਫ਼ਸਲ ਦਾ ਵਾਧਾ ਬੜੀ ਹੌਲੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। |
ਫ਼ਸਲ ਦਾ ਕੋਦ ਮਧਰਾ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਫੈਲਾਅ ਬੜਾ ਘਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਫ਼ਸਲ ਦਾ ਝਾੜ ਘਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। |

ਫਾਸਫੋਰਸ |

ਫਾਸਫੋਰਸ ਪਾਉਣ ਨਾਲ : 1

ਸਭਾਵਨਾ ਘਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਜੜ੍ਹਾਂ ਦਾ ਫੈਲਾਅ ਵਧੇਰੇ ਹੋ ਜਾਣ ਕਰਕੇ ਬੂਟਾ ਭੂਮੀ ਦੇ ਵਧੇਰੇ ਹਿੰਸੇ ਵਿੱਚੋਂ ਖ਼ੁਰਾਕ ਖਿਚ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਫ਼ਸਲ ਬੂਝਾ ਚਓਗਾ ਮਾਰਦੀ ਹੈ, ਵਧੇਰੇ ਸ਼ਾਖਾਂ ਤੇ ਸਿੱਟੇ ਨਿਕਲਦੇ ਹਨ। |

ਫ਼ਸਲ ਛੇਤੀ ਪੌਕਦੀ ਹੈ। |

ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਕੀੜੇ ਤੇ ਬੀਮਾਰੀਆਂ ਲੋਂਗਣ ਦੀ ਸੈਭਾਵਨਾ ਘਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ੧

ਫ਼ਲੀਦਾਰ ਫ਼ਸਲਾਂ ਹਵਾਈ ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਵਧੇਰੇ ਇਕੋਠੀ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ।

ਫਾਸਫੋਰਸ ਦੀ ਘਾਟ ਦੇ ਲੋਂਛਣ :

1 ਇਸ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਪਹਿਲੋਂ ਪੁਰਾਣੇ ਪੋਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਫਾਸਫੋਰਸ ਦੀ ਘਾਟ ਦਾ ਪੌਤਿਆਂ ਦੇ
ਹਨ। ਪਹਿਲਾਂ ਪੁਰਾਣੇ ਪੌਤੇ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਸੁੱਕਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨੁਕਰਾਂ ਤਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਕੇ ਮੁੰਢ ਵੌਲ ਨੂੰ
ਸੌਂਕਦੇ ਹਨ। ਕਈ ਵਾਰੀ ਪੋਤਿਆਂ ਤੇ ਟਾਹਣੀਆਂ ਦਾ ਰੈਗ ਪੀਲਾ ਭੂਰਾ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।

10

1.

੦: ੯੧ -= ੮੭ (੨ ੮

-੩ ੦: ੮ -੮> ੮ ੧੨

ਵਿ 00000 ੦੦... ਰਾ ਮਰਣਛ2੪੨-.

2 ਬੂਟੇ ਦਾ ਫੁਟਾਅ ਘੋਟ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਫ਼ਸਲ ਬੂਝਾ ਘੋਟ ਮਾਰਦੀ ਹੈ।,
3. ਫ਼ਸਲ ਪਛੇਤੀ ਪੌਕਦੀ ਹੈ। ਬੀਜ ਦੇ ਫ਼ਲ ਘੌਟ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
4. ਤਣੇ ਦੀਆਂ ਪੋਰੀਆਂ ਛੋਟੀਆਂ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਫ਼ਸਲ ਮਧਰੀ ਰਹਿ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਵਧੇਰੇ ਫਾਸਫੋਰਸ ਪਾਉਣ ਨਾਲ ਜ਼ਿੰਕ ਦੀ ਘਾਟ ਆ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਫਾਸਫੋਰਸ ਖਾਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸੈਤੁਲਤ

ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਪੋਟਾਸ਼ੀਅਮ
ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਲਾਭ :
ਹਾ ਤਣੇ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਡਿੰਗਣ ਤੋਂ ਬਚਾਉਂਦਾ ਹੈ।
2. ਦਾਣਿਆਂ ਦੀ ਰੈਗਤ ਸੋਹਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦਾਣੇ ਨਿੱਗਰ ਤੇ ਮੋਟੇ ਹੋਂ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
3 ਬੀਮਾਰੀਆਂ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਰ
4. ਜੜ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵੌਧਣ-ਫੁੱਲਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
5. _ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਬਣਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
6 ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ ਸੋਕਾ ਸਹਿਣ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਘਾਟ ਦੇ ਲੌਛਣ :

(॥ ਇਸ ਦੀ ਘਾਣ ਬਾਹਰੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਬਰਸੀਮ ਅਤੇ ਆਲੂਆਂ ਵਿੱਚ ਵਧੇਰੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਪੁਰਾਣੇ ਪੰਤਿਆਂ
| ਦੀਆਂ ਨਾੜੀਆਂ ਦਾ ਵਿਚਕਾਰਲਾ ਹਿੱਸਾ ਪੀਲਾ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇਂ ਫਿਰ ਕਿਨਾਰਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪੀਲਾ-ਪਣ ਆ
ਜਾਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਨਾਰੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਭੂਸਲੇ ਹੋ ਕੇ ਸੌਂਕ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਪੌਤਿਆਂ ਦੇ ਇਹ ਸੁੱਕੇ ਹਿੰਸੇ ਬੁਲਸੇ ਜਿਹੇ
ਹੇ ਕਪਾਹ ਦੇ ਟੀਂਡੇ ਪੂਰੇ ਨਹੀਂ ਖਿੜਦੇ ।
3 ਕਮਾਦ ਦੇ ਪੋਤੇ ਪੀਲੋਂ ਤੇ ਭੂਰੇ ਰੈਗ ਦੇ ਹੋਂ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
4 ਫ਼ਸਲ ਦਾ ਕੌਦ ਵੀ ਛੋਟਾ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
5 ਬੀਜ ਤੇ ਫ਼ਲ ਸੁਗੜ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਵਧੇਰੇ ਪੋਟਾਸ਼ ਪਾਉਣ ਨਾਲ ਬੂਟਾ ਇਸ ਦੀ ਖਪਤ ਇਆਸ਼ੀ ਵਜੋਂ'ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਬੂਟੇ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਲੋੜ ਨਾ
ਵੀ ਹੋਵੇ। ਇਸ ਲਈ ਬਿਨਾਂ ਲੋੜ ਤੋਂ ਪੈਟਾਸ਼ ਖਾਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।

ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ

ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਲਾਭ :

[੪ ਹਰ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਪੌਦੇ ਦੀ ਹਰ ਕੋਸ਼ਾਣੂ ਕੰਧ ਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅੰਗ ਹੈ।

ਨ ਪੌਦੇ ਦੇ ਵਧ ਰਹੇ ਐਗਾਂ ਤੇ ਇਸ ਦੀ ਵਧੇਰੇ ਲੋੜ ਹੈ। ਜੜ੍ਹ ਤੇ ਪੈਤਿਆਂ ਦੀਆਂ ਨੌਕਾਂ ਤੇ ਕਰੂੰਬਲਾਂ ਜਿੱਥੇ ਕੌਸ਼ਾਣੂ
| ਵਡ ਬੜੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਇਸ ਦੀ ਬੜੀ ਲੌੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

| 3. ਬੀਜ ਬਣਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
4. ਪੋਦੇ ਅਦਰ ਵਾਧੂ ਤੇਜ਼ਾਬੀਪਣ ਨੂੰ ਬੇਅਸਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।

ਘਾਟ ਦੇ ਚਿੰਨ੍ਹ :
| ਹੋਣਗੇ।
| ਇਹ ਨਵੇਂ ਨਿਕਲ ਰਹੇ ਪੌਤਿਆਂ ਦੇ ਪਾਸੇ ਤੇ ਨੌਕਾਂ ਸੋਂਕ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।

੨ ਜੜ੍ਹਾਂ ਸਕ ਕੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਬਹੁੜ ਘੱਟ ਰਹਿ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਗੁਂਛੇਦਾਰ ਬਣ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਹਜ
| ਝੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀ ਕੋਈ ਘਾਟ ਨਹੀਂ ਹ। ਤੇਜ਼ਾਬੀ ਅਤੇ ਖਾਰੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੰਚ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
| ਤੂਮੀ ਸੁਧਾਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹ। ਖੁਰਾਕੀ ਤੌਤ ਵਜੋਂ ਇਸ ਦੀ ਪੇਜਾਬ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਘਾਣ ਨਹੀਂ।

11

੮੩

ਇਤ ਲਾ ਕੇ. ਤਾ 1 ਜਦ "ਹਲਾਕ" 3...“ ਨਾਮ "ਨ -ਕਗਇ-ਲ ਇਲਮ ਲਟ |... ੨੨੨੨੨ ਜਦ ੧(ਕ #।'।

ਮੈਗਨੀਸ਼ੀਅਮ

੦

 ਪਤਿਆਂ ਦੇ ਹਰੇ ਰੈਗ ਦੇ ਮਾਦੇ ਨੂੰ ਕਲੋਰੋਫਿਲ ਆਖਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਕਲੋਰੋਫਿਲ ਦੁਆਰਾ ਪੌਦੇ ਆਪਣਾ ਭੋਜਨ
ਤਿਆਰ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਮੈਗਨੀਸ਼ੀਅਮ ਇਸ ਹਰੇ ਪਨ (ਕਲੋਰੋਫਿਲ) ਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਗ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਮੈਗਨੀਸ਼ੀਅਮ |
ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪੌਦੇ ਹਰੇ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦੇ।

2. __ ਮੈਗਨੀਸ਼ੀਅਮ ਫਾਸਫੋਰਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜੜ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਫਾਸਫੋਰਸ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਰ
411 ਚ
ਹੈ।

3. _ਕਾਰਬੋਹਾਈਡਰੇਟ ਦਾ ਮੁੜ-ਠਿਕਾਣਾ ਵੀ ਠੀਕ ਰੌਖਦਾ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਮਿੰਟੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀ ਘਾਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ
ਆਮ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਇਸ ਦੀ ਘਾਟ ਦੇ ਚਿੰਨ੍ਹ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ :

ਫਸਲ ਦਾ ਰੈਗ ਪੀਲਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਪਹਿਲੋਂ ਹੇਠਲੇ ਪੌਤਿਆਂ ਤੋਂ ਸੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਪੋਤੇ ਦੀਆਂ ਨਾੜਾਂ ਹਰੀਆਂ
ਹੁੰਦੀਆਂ ਰਹਿਦੀਆਂ ਹਨ ਪਰ ਨਾੜਾਂ ਵਿਚਕਾਰਲਾ ਸਾਰਾ ਭਾਗ ਪੀਲਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ | ਕਪਾਹ ਦੇ ਪੌਤਿਆਂ ਦਾ ਰੈਗ ਕਈ
ਵਾਰ ਨਾੜਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰੋਂ ਭੂਰੇ ਲਾਲ ਰਗ ਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਗਧਕ

ਲਾਭ :

ਜੜ੍ਹਾਂ ਵਧਣ-ਫੁਂਲਣ ਵਿਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਦੀ ਹੈ।

ਬੀਜ ਬਣਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੀ ਹੈ ।

ਕਲੋਰੋਫਿਲ ਬਣਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੀ ਹੈ।

ਕੁਝ ਏਨਜ਼ਾਈਮ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਗ ਹੈ।

ਘਾਟ ਦੇ ਲੋਂਛਣ :

1 ਇਸ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਪਹਿਲੋ' ਨਵੇਂ ਨਿਕਲ ਰਹੇ ਪੌਤਿਆਂ ਦਾ ਰੈਗ ਹਲਕਾ ਹਰਾ ਹੋ ਕੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪੀਲਾ ਹੋ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਘਾਟ ਵਧੇਰੇ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਦਾ ਸਾਰਾ ਪੌਦਾ ਹੀ ਪੀਲਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪੌਦੇ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਰੁਕ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਬੂਟਾ ਛੋਟਾ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਇਲਾਜ :
ਪੈਜਾਬ ਵਿੱਚ ਵਧੇਰੇ ਰੇਤਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਜੀਵਕ ਮਾਦਾ 0.12% ਤੋਂ ਘਟ ਹੋਵੇ ਇਸ ਦੀ

ਘਾਟ ਤੋਂ ਆਮ ਫ਼ਸਲ ਵਿੱਚੋਂ ਮੂੰਗਫਲੀ, ਰਾਇਆ ਤੇ ਕਣਕ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਦੀ ਘਾਟ 50 ਤੋਂ 100

ਕਿਲੋ ਜਿਪਸਮ ਬਿਜਾਈ ਵੇਲ ਪਾ ਕੇ ਦੂਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਲਈ ਫਾਸਫੋਰਸ ਵਾਲੀ ਖਾਦ ਸਿਗਲ
ਸੁਪਰ- -ਫਾਸਫੇਟ ਵਰਤਣ ਨਾਲ ਵੀ ਗੈਧਕ ਦੀ ਘਾਟ ਪੂਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਲਘੂ ਖ਼ੁਰਾਕੀ ਤੌਤ

ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੌਸ ਆਏ ਹਾਂ ਕਿ ਖ਼ੁਰਾਕ ਦੇ 17 ਤੌਤਾਂ ਵਿਚੋਂ ਲੋਹਾ, ਮੈਗਨੀਜ਼, ਜ਼ਿਕ, ਤਾਂਬਾ, ਬੋਰੋਨ,
ਮਾਲੀਬਡੀਨਮ, ਕਲੋਰਾਇਡ ਅਤੇ ਕੋਬਾਲਟ ਦੀ ਬਹੁਤ ਥੋ ਮਾਤਰਾ ਹੀ ਪੌਦੇ ਦੀ ਲੋੜ ਪੂਰੀ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਏਸੇ ਕਾਰਨ ਹੀ
ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲਘੂ ਤੌ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਬੂਟੇ ਦੇ ਵਧਣ ਫੁ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਉਤਨੀ ਹੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜਿਨੀ ਕਿ
ਬਾਕੀ ਦੇ ਮੁੰਖ ਤੌਤਾਂ ਦੀ।ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਵਧੇਰੇ ਝਾੜ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ :

ਘੋਟ ਉਪਜਾਊ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁ-ਫ਼ਸਲੀ ਚੌਕਰ ਅਪਣਾਉਣ ਕਾਰਨ।
ਰੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ, ਹਰੀ ਖਾਦ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕੋਈ ਜੀਵਕ-ਖਾਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਘਟ ਜਾਂ ਬਿਲਕੁਲ ਨਾ ਕਰਨ ਕਰ ਕੇ ।
ਬਹੁਤੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਵਾਲੀਆਂ ਨਿਰੋਲ ਨਾਈਟਰੋਜਨ, ਆਦਿ ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਕਰਕੇ ।

12

>> % ੧੨

2:
6;
4.
ਹੀ

[ਨ 0. ੮੩੦“-..,- ੨੭੦੭੩ - ੩ ੮੨੦੦੮-੮੭੮੮੮

6. __ ਕਲਰਾਠੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿਚ ਇਹਨਾਂ ਤੌਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਘਟ ਜਾਣ ਕਾਰਨ।
ਹੀ ਰੇਤਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਤੌਤਾਂ ਦੀ ਨਿਘਾਰ ਦੁਆਰਾ ਹਾਨੀ।
ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਦੇ ਲੌਛਣ ਤੇ ਇਲਾਜ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ :
ਜ਼ਿੰਕ
ਜਿਕ ਦੀ ਘਾਟ ਦੇ ਲੌਂਛਣ ਵੱਖ-ਵੇਖ ਫ਼ਸਲਾਂ ਤੇ ਵੱਖੋ ਵੌਖਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਕੁਝ ਚੋਣਵੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਤੇ ਇਸ ਦੀ
ਘਾਟ ਦੇ ਚਿੰਨ੍ਹ ਹੇਠਾਂ ਦਰਜ ਹਨ :-
ਝੋਨਾ :

ਜਿਕ ਦੀ ਘਾਟ ਪਹਿਲੋਂ ਪੁਰਾਣੇ ਪੌਤਿਆਂ ਤੇ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਪੀਲੇਪਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪੁਰਾਣੇ ਪੰਤਿਆਂ

ਉੱਤੇ ਕਿਤੇ ਕਿਤੇ ਛੋਟੇ ਛੋਟੇ ਪੀਲੇ ਤੋਂ ਭੂਲੇ ਧੌਥ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਲੋਹੇ ਦੀ ਜੈਗਾਲ ਵਾਂਗ ਬੂਟੇ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਪੰਤੇ ਜੈਗਾਲੇ
ਜਿਹੇ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਬੂਟਾ ਮਧਰਾ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੁੱਕਣ ਲੌਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਮੌਕੀ :

ਹੀ ਮੌਕੀ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੋਂ ਬੂਟੇ ਦੀ ਕਰੂਬਲ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਜਾਂ ਤੀਜੇ ਪੌਤੇ ਦੀ ਵਿਚਕਾਰਲੀ ਨਾੜੀ ਦੇ ਦੋਹੀਂ ਪਾਸੀਂ ਧਾਰੀਆਂ
ਪੈ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਪੌਤਿਆਂ ਦੀ ਵਿਚਕਾਰਲੀ ਨਾੜੀ, ਸਿਰੇ ਅਤੇ ਕਿਨਾਰੇ ਅਜੇ ਹਰੇ ਹੀ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਪਰ
ਨਾੜੀਆਂ ਦਾ ਵਿਚਕਾਰਲਾ ਹਿੱਸਾ ਪੀਲਾ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਨਾੜੀਆਂ ਲਾਲ ਜਾਂ ਜਾਮਣੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।

3 ਬਾਓ ਝਡੇ ਦੇਰ ਨਾਲ ਨਿਕਲਦੇ ਹਨ। ਰ

4. __ ਛੱੋਲੀਆਂ ਸੂਤ ਦੇਰ ਨਾਲ ਕਤਦੀਆਂ ਹਨ। ਰ

ਕਣਕ : |

ਹੀ ਕਣਕ ਵਿੱਚ ਘਾਟ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਪਹਿਲੇ ਪਾਣੀ ਲੌਗਣ ਪਿੰਛੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਬੂਟੇ ਦੇ ਤੀਜੇ ਜਾਂ ਚੌਥੇ ਪੋਤੇ ਦੇ ਰ
ਵਿਚ ਨਾੜੀਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਤੇ ਪੀਲੇ ਧੌਥੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਪੌਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰਲਾ ਹਿੱਸਾ ਚਿੱਟਾ ਭੂਰਾ ਹੋ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਿੰਛੋਂ ਇਹ ਧੌਥੇ ਵਧ ਕੇ ਇੰਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਅਤ ਵਿੱਚ ਪੋਤਾ ਔਧ ਵਿਚਕਾਰੋਂ ਥਲੇ ਨੂੰ
ਲਮਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਟੁਂਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

3. __ ਸਿੰਟੇ ਦੇਰ ਨਾਲ ਨਿਕਲਦੇ ਹਨ।

4. ਫ਼ਸਲ ਦੇਰ ਨਾਲ ਪੌਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਝਾੜ ਘੋਟ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ।

ਕਪਾਹ :
ਨਵੇਂ ਪੌਤੇ ਛੋਟੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਪੌਤਿਆਂ ਦੇ ਸਿਰੇ ਮੁੜ ਕੇ ਠੂਠੀ ਵਾਂਗ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਇਲਾਜ :

ਤਾਂ ਜ਼ਿਕ ਦੀ ਘਾਟ ਦੀ ਸੈਭਾਵਨਾ ਹੈ।ਜ਼ਿੰਕ ਦੀ ਘਾਟ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਕ ਸਲਵੇਟ ਖਾਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਹੋ। ਘਾਟ ਵਾਲੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ 25 ਕਿਲੋ ਜ਼ਿਕ ਸਲਫੇਟ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹਰ 2 ਜਾਂ 3 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਪਾ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਜਿਕ ਸਲਫੇਟ ਬਿਜਾਈ ਵੇਲੋ ਛਿੱਟੇ ਰਾਹੀਂ ਜਾਂ ਡਰਿੰਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।ਖੜ੍ਹੀ ਫ਼ਸਲ ਤੇ ਪਾਉਣਾ ਹੋਵੇਂ ਤਾਂ
ਵਿਸ ਵਿੱਚ ਇਕਸਾਰ ਛਿੱਟਾ ਦੇਣ ਲਈ ਸੁੱਕੀ ਮਿੰਟੀ ਰਲਾ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਧਾਨ ਕਣਕ ਫ਼ਸਲੀ ਚੌਕਰ ਵਿੱਚ ਧਾਨ ਨੂੰ
ਜ਼ਿਕ ਪਾਉਣਾ ਵਧੇਰੇ ਲਾਹੇਵੇਦ ਹੈ।

ਸਲਫ਼ੇਟ, 250 ਗ੍ਰਾਮ ਅਤਬੁਝਿਆ ਚੂਨਾ 100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ 2 ਜਾਂ 3 ਛਿੜਕਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਹੀਦੇ ਹਨ।
ਪਰ ਯਾਦ ਰੌਖੋ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲੋਂ ਜ਼ਿਕ ਸਲਵੇਟ ਪਾਉਣ ਨਾਲ ਵਧੇਰੇ ਲਾਭ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਹਰੀ ਖਾਦ ਜਾਂ ਗੋਹਾ
ਰੂੜੀ ਪਾਉਣੀ ਹੋਰ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਫਾਇਦੇਮਦ ਹੈ।

ਰੋਤਲੀ ਤੇ ਮੈਰਾ ਰੇਤਲੀ ਭੋਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਦੋਂ ਜੀਵਕ ਮਾਦਾ 0.35% ਤੋਂ ਘਟ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਖਾਰੀ ਐਗ 9.3 ਤੋਂ ਵਧ ਹੋਵੇ

ਖੜ੍ਹੀ ਫਸਲ ਤੇ ਜ਼ਿੰਕ ਸਲਫੋਟ ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹਫ਼ਤੇ ਹਫ਼ਤੇ ਪਿੱਛੋਂ 50 ਗ੍ਰਾਮ ਜਿੰਕ

13

ਲਿਗ (ਦੇ . ੯ : %੦੩੭ ੨2... _` .. . _ -__ ਕਟ. (੧. ੨ “ਮਨ ੧ ਵਿ ਇਮ ਆ ਆ ਦੱਲ ਆਮ ਉਨ ੮. << ੧

ਲਹਾ

ਲਾ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਲੋਹੇ ਦੀ ਘਾਟ ਰੇਤਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਜੀਵਕ ਮਾਦਾ 0.2% ਤੋਂ ਘੌਟ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਝੋਨੇ
ਮੂਗਫਲੀ, ਕਮਾਦ ਤੇ ਚਰ੍ਹੀਂ ਦੀ ਮੂਲੀ ਫ਼ਸਲ ਤੇ ਇਸ ਤੌਤ ਦੀ ਘਾਟ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

ਲੋਹੇ ਦੀ ਘਾਟ ਦੇ ਲੈਂਛਣ ਪਹਿਲੋਂ ਨਵੇਂ ਪੌਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਾੜੀਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਤੇ ਪੀਲੇਪਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨਾੜੀਆਂ ਵੀ ਪੀਲੀਆਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।ਜ਼ਿਆਦਾ ਘਾਟ ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੌਤਿਆਂ
ਦਾ ਰਗ ਉੱਡ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਚਿੱਟੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਇਲਾਜ : ਇੰਕ ਕਿਲੋਂ ਫੈਰਸ ਸਲਫੇਟ 100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਹਫ਼ਤੇ ਦੀ ਵਿੱਥ ਤੇ 3 ਜਾਂ 4 ਛਿੜਕਾਅ
ਖੁਂਪ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।

ਮੈਂਗਨੀਜ਼

ਰੇਤਲੀਆਂ ਪੈਲੀਆਂ ਵਿਚ ਕਣਕ-ਝੋਨਾ ਫਸਲੀ ਚੌਕਰ ਅਪਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕਈ ਥਾਈਂ ਕਣਕ ਦੀ
ਫਸਲ ਉੱਤੇ ਖ਼ਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਜੀਵਕ ਮਾਦਾ 0.2% ਤੋਂ ਘੌਟ ਹੋਵੇ ਇਸ ਦੀ ਘਾਟ ਦੀ ਕਾਫੀ ਸੈਭਾਵਨਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤੋ
ਇਲਾਵਾ ਇਹੋ' ਜਿਹੀ ਭੂਮੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਸ ਦੀ ਘਾਟ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਕਣਕ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀ ਘਾਟ ਪਹਿਲੇ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਦੀ ਘਾਟ ਦੇ ਲੌਛਣ
ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਪੋਤਿਆਂ ਦੇ ਮੁਂਢਾਂ ਵਾਲੇਂ 2/3 ਹਿੱਸੇ ਤੇ ਪੀਲੇਪਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਪੀਲਾਪਨ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਪੌਤਿਆਂ ਦੇ ਸਿਰਿਆਂ ਵਲ ਵਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।ਜੇਕਰ ਮੈਗਨੀਜ਼ ਦੀ ਘਾਟ ਥੋੜ੍ਹੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਨਾੜੀਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਹਰੇ ਹਿੱਸੇ
ਉੱਤੇ ਬਹੁਤ ਹਲਕੇ ਤੇ ਛੋਟੇ ਸਲੇਂਟੀ-ਪੀਲੇ ਤੋਂ ਸਲੇਟੀ ਭੂਰੇ ਧੌਬੇ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਬਹੁਤ ਘਾਟ ਹੋਣ ਤੇ ਇਹ ਧੌਬੇ ਵਧ
ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਮਿਲ ਕੇ ਲਾਲ ਭੂਰੀਆਂ ਧਾਰੀਆਂ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਪਰ ਨਾੜੀਆਂ ਦਾ ਰਗ ਹਰਾ ਹੀ ਰਹਿਦਾ
ਹੈ। ਸਿੰਟੇ ਆਉਣ ਤੇ ਸਿੱਟੇ ਦੀ ਗੋਭ ਵਾਲੇ ਪੌਤੇ ਉੱਤੇ ਇਹ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਵਧੇਰੇ ਸਪੌਸ਼ਟ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਜ਼ਿਆਦਾ ਘਾਟ
ਵਾਲੇ ਪੋਦਿਆਂ ਦੇ ਸਿੰਟੇ ਛੋਟੇ, ਬੁਰੜ-ਮੁਰੜ ਤੇ ਕਮਾਣ ਵਾਂਗ ਮੁੜੇ ਹੋਏ ਬੜੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਾਲ ਗੋਭ ਦੇ ਪੌਤੇ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਦੇ
ਹਨ। ਪੌਦਿਆਂ ਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਕਮਜੋਰ ਰਹਿ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।

ਇਲਾਜ :
ਜਦੋਂ ਫ਼ਸਲ ਤੇ ਮੈਗਨੀਜ਼ ਦੀ ਘਾਟ ਨਜ਼ਰ ਆਏ ਤਾਂ ਇਸ ਤੇ 500 ਗ੍ਰਾਮ ਮੈਗਨੀਜ਼ ਸਲਫੇਟ 100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ
ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਹਫ਼ਤੇ ਹਫ਼ਤੇ ਪਿੰਛੋਂ' 3 ਜਾਂ 4 ਵਾਰ ਛਿੜਕਾ ਕਰੋ।
ਤਾਂਬਾ
ਤਾਂਬੇ ਦੀ ਘਾਟ ਅਜੇ ਤੌਕ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਫ਼ਸਲ ਤੇ ਦੇਖਣ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਈ। ਇਸ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਨਵੇਂ
ਪੌੜੇ ਕੁਮਲਾ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਪਰ ਪੌਤਿਆਂ ਉੱਤੇ ਕੋਈ ਦਾਗ ਜਾਂ ਪੀਲਾਪਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਬੋਰੇਨ
ਇਸ ਦੀ ਵੀ ਪੈਜਾਬ ਵਿੱਚ ਅਜੇ ਤੌਕ ਕੋਈ ਘਾਟ ਨਹੀਂ ਦੇਖੀ ਗਈ। ਇਸ ਤੱਤ ਦੀ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਦੀ
ਠੀਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਲਈ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ।ਬੂਟੇ ਅਦਰ ਪੋਟਾਸ਼ੀਅਮ ਤੇ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਦੀ ਅਨੁੰਪਾਤ ਨੂੰ ਠੀਕ ਰੌਖਦਾ ਹੈ।ਨਾਈਟਰੋਜਨ
ਤੱਤ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨਾਲ ਵੀ ਇਸ ਦਾ ਸੈਖੈਧ ਹੈ। ਇਸ ਕਰਕੇ ਬੋਰੋਨ ਦੀ ਘਾਟ ਹੋਣ ਨਾਲ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਘੋਟ ਬਣਦੇ ਹਨ।ਤਣੇ ਅਤੇ

ਪੱਤੇ ਮੁੜਕ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।ਜਜ੍ਹਾਂ ਸੁੱਕ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜੜ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨੌਕ ਸੁੱਕਦੀ ਹੈ।ਤਣੇ ਦੀਆਂ ਰੀਢਾਂ
ਵਿਚਕਾਰ ਫਾਸਲਾ ਘੋਟਣ ਕਰਕੇ ਬੂਟੇ ਮਧਰੇ ਰਹਿ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਮਾਲੀਬਡੀਨਮ
ਫਲੀਦਾਰ ਫ਼ਸਲਾਂ ਵਿੱਚ ਹਵਾਈ ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਲਈ' ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਘਾਟ ਨਾਲ ਲੀ
ਪੌੜੇ ਝੁਰੜ-ਮੁਰੜ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਪੇਜਾਬ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀ ਘਾਟ ਅਜੇ ਤੌਕ ਕਿਸੇ ਵੀ ਫ਼ਸਲ ਤੇ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ। ਚ
ਕਲੋਰਾਈਡ'
ਸੂਰਜ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿਚ ਬੂਟੇ ਆਕਸੀਜਨ ਛੱਡਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਕ੍ਰਿਆ ਵਿੱਚ ਕਲੌਰਾਈਡ ਕੰਮ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ
ਦੀ ਕੋਈ ਘਾਟ ਸਾਡੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ।

ਕਬਾਲਟ
ਇਹ ਵਿਟਾਮਿਨ ਬੀ,, (8,;) ਦਾ ਖਾਸ ਧਾਤੂ ਐਗ ਹੈ। ਫਲੀਦਾਰ ਫ਼ਸਲਾਂ ਵਿੱਚ ਹਵਾਈ ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਇਕੱਠੀ
ਕਰਨ ਵਾਲੋਂ ਮਹੀਨੇ ਜੀਵਾਣੂਆਂ ਲਈ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਤ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਘਾਟ ਵਾਲੇ ਚਾਰੇ ਅਤੇ ਦਾਣੇ ਖਾਣ ਵਾਲੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ

ਡੁੱਖ ਘਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਵਾਧਾਂ ਰੁਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਸ਼ੂ ਵੇਗ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ।
14

ਕੁਝ ਹੋਰ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਤੱਤ
ਨ ਇਹਨਾਂ 17 ਤੌਤਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਹੋਰ ਤੌਤ ਵੀ ਹਨ ਜੋ ਖਾਸ ਚੋਣਵੀਂ ਫ਼ਸਲ ਲਈ ਲਾਭਵੈਦ ਹਨ। ਇਹ ਹਨ
ਸੋਡੀਅਮ ਤੇ ਸਿਲੀਕਾਨ। ਖਾਰੇਪਨ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਸੋਡੀਅਮ ਤੌਤ ਕਾਫੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ
ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਸਿਲੀਕਾਨ ਝੋਨੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਨਾਲ ਇਸ ਦੇ ਨਾੜ ਦੀ ਗਲਣ ਸ਼ਕਤੀ ਭਾਵ
ਊੱਲੀ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਬਹੁਤ ਘਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਨਾਲ ਝੋਨੇ ਦੇ ਪੌਤਿਆਂ ' ਦੇ ਉੱਪਰ ਨੂੰ ਸਿੰਧੇਂ ਖੜ੍ਹਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਧਦੀ ਹੈ।
ਪੋਤਿਆਂ ਰਾਹੀਂ ਉੱਡਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਹਾਨੀ ਘਟਦੀ ਹੈ। ਫ਼ਸਲ ਦੇ ਝਾੜ ਅਤੇ ਦਾਣਿਆਂ ਦੀ ਕਵਾਲਟੀ ਤੇ ਇਸ ਦਾ
ਚੰਗਾ ਅਸਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਪੌਦਿਆਂ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਤੌਤਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਬਾਰੇ ਖੋਜ ਜਾਰੀ ਹੈ।ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨੇੜਲੇ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਇਹ
ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ।
ਖਾਦਾਂ

ਜਦੋਂ ਭੂਮੀ ਵਿੱਚੋਂ ਖ਼ੁਰਾਕੀ ਤੌਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਚਾਲ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਈ ਪ੍ਰਕਾਰ
ਪੂਰਤੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ।ਜਿਸ ਪਦਾਰਥ ਨਾਲ ਇਸ ਮੈਤਵ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਉਹ ਖਾਦਾਂ ਅਖਵਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਖਾਦਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਮੁੱਖ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵੌਡੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿਚ ਵਡਦੇ ਹਾਂ। ਰ੍

(ਉ) _ਜੀਵਕ ਖਾਦਾਂ (ਅ) _ ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦਾਂ

ਜੀਵਕ ਖਾਦਾਂ : ਜੀਵਕ ਖਾਦਾਂ ਉਹ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਜੀਵ-ਐਸ਼ ਮਾਦੇ ਤੋਂ ਬਣੀਆਂ ਹੋਣ। ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਗੋਹਾ,
ਰੂੜੀ, ਕੈਪੋਸਟ, ਮੁਰਗੀਖਾਨੇ ਦੀ ਰੂੜੀ, ਹਰੀ ਖਾਦ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਇਹਨਾਂ ਖਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਪੌਦੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਖੁਰਾਕੀ ਤੋਂਤ
ਕੜ੍ਹੀਂ ਜਾਂ ਬਹੁਤੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਹੈਦੇ ਹਨ। ਜਿਉਂ ਹੀ ਇਹ ਖਾਦ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਸਿੰਟੀ ਦੇ ਛੋਟੇ
ਜੀਵਾਣੂ ਇਸ ਨੂੰ ਛਿਨ -ਭਿਨ ਕਰਕੇ ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਖ਼ੁਰਾਕੀ ਤੌਤ ਫ਼ਸਲਾਂ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਇਹਨਾਂ
ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭੂਮੀ ਵਿਚ ਮਿਲ ਜਾਣ । ਦੂਜੇ ਭੂਮੀ ਵਿੱਚ
ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿੱਲ੍ਹ ਵੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਜੀਵਾਣੂ ਇਸ ਨੂੰ ਛਿਨ-ਭਿਨ ਕਰਨ ਦਾ ਕੈਮ ਠੀਕ ਢੈਗ ਨਾਲ ਕਰ
ਸਕਣ। ਕੁਝ ਪ੍ਰਸਿੰਧ ਜੀਵਕ ਖਾਦਾਂ ਜੋ ਅਸੀਂ ਆਮ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਂਦੇ ਹਾਂ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ :

1. __ ਗੋਬਰ ਦੀ ਰੂੜੀ 2. __ ਕੈਪੋਸਟ ਖਾਦ
3. ਖਲਾਂ 4. ਹਰੀ ਖਾਦ
5. __ ਹੋਰ ਜੀਂਵਕ ਖਾਦਾਂ

ਗੋਬਰ ਦੀ ਰੂੜੀ :

ਇਹ ਮਨੁੱਖ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸਭ ਤੋਂ' ਪੁਰਾਣੀ ਖਾਦ ਹੈ ਅਤੇ ਅੱਜ ਵੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੌਧ ਵਰਤੋਂ ਇਸੇ
ਜੀਵਕ-ਖਾਦ ਦੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਭਿਨ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਮਿਲਾਈਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।
1. __ ਡੈਗਰਾਂ ਦਾ ਗੋਹਾ
2. __ ਡੈਗਰਾਂ ਦਾ ਤਰਲ ਮਲ-ਮੂਤਰ
3 ਫਾਰਮ ਦਾ ਕੂੜਾ ਕਰਕਟ ਅਤੇ ਡੈਗਰਾਂ ਹੇਠ ਵਿਛਾਈ ਖੋਰੀ ਆਦਿ ਇਸ ਖਾਦ ਵਿੱਚ ਖ਼ੁਰਾਕੀ ਡੋਂਤਾਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ

ਉੱਪਰ ਲਿਖੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰਚਨਾ ਤੋਂ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗੀ। ਪਸ਼ੂਆਂ ਪੰਛੀਆਂ ਦੇ ਤਾਜ਼ੇ ਮਲ ਦੀ
ਔਸਤਨ ਰਚਨਾ ਔਗੇ ਸਾਰਣੀ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ।

ਫਾਰਮੀ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੇ ਤਾਜ਼ੇ ਮਲ ਦੀ ਰਚਨਾ
ਗਊਆਂ ਅਤੇ ਬੈਲ ਗੋਹਾ 0.3-0.4 0.1-0.22 0.1-0.3
ਮੂਤਰ 09-1.2 ਨਾਮ ਮਾਤਰ 0.5-1.0
ਭੇਡ ਬੋਕਰੀ ਗੋਹਾ 0.5-0.7 0.4-0.6 0.3-3.0
ਮੂਤਰ 1.5-1.7 ਨਾਮ ਮਾਤਰ 1.8-2.0

ਮੂਰਗੀਆਂ (ਠੋਸ ਮਲ) __ 1.0-1.8 1.4-1.8 0.8-0.9

1੧੨)

` %੩੩ --ਤਤੜਫ=-੩੩੨=੩-ਤਣ=ਫਣ>-੩ੜਛਣਫਣਫਤਫਤਤਟਤਰਰਰਰਾਣਤਜ ਹਾਰ ਹਸਰਤ ਅਰ, ਨਾਤਾ ੩੦੭ ੦੬੮੨੮-_ ਰਗ, ੨੨ ..੩੧੦-. -. ੧੫੨0 ਦ ਵਰ ਅਰ

ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ, ਰੈਧਕ ਆਦਿ ਦੂਜੇ ਤੌਤ ਵੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਗੋਬਰ ਦੀ ਰੂੜੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ

ਗੋਹਾ ਅਤੇ ਮੂਤਰ ਇਸ ਖਾਦ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵਡਮੁੰਲੀ ਵਸਤੂ ਹੈ। ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੀ ਸਾਰਣੀ ਤੋਂ ਸਿੰਧ ਹੈ ਕਿ ਮੂਤਰ ਵਿੱਚ
ਗੋਰੇ ਨਾਲੋਂ ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਤੇ ਪੋਟਾਸ਼ ਤੌਂਤ 3-4 ਗੁਣਾ ਵੱਧ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਗੋਹੇ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਸ ਦੀ ਸੁਰੌਖਿਆ
ਵੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਪਸ਼ੂਆਂ ਥੌਲੇ ਸੁੱਕ ਵਿਛਾਉਂਦੇ ਰਹੋ ਅਤੇ ਮੂਤਰ ਨਾਲ ਭਿੱਜੀ ਹੋਈ ਸੁੱਕ ਤੇ ਮਿੰਟੀ ਆਦਿ
ਇਕੇਂਠੀ ਕਰਕੇ ਰੂੜੀ ਦੇ ਟੋਏ ਵਿੱਚ ਕੂੜੇ ਕਰਕਟ ਆਦਿ ਦੇ ਉੱਪਰ ਵਿਛਾਉਂਦੇ ਰਹੋ । ਪੌਕੇ ਫ਼ਰਸ਼ਾਂ ਵਾਲੇ ਸ਼ੈਡਾਂ ਵਿੱਚ ਮੂਤਰ
ਕਿਸੇ ਇਕ ਟੋਏ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਇਕੇਠਾ ਕਰਕੇ ਰੂੜੀ ਉੱਪਰ ਛਿੜਕਦੇ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।ਮੂਤਰ ਵਿੱਚ ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਵਧੇਰੇ
ਕਰਕੇ ਯੂਰੀਆ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਘੁਲੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਯੂਰੀਆ ਦੀ ਹਾਨੀ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਟੋਏ ਵਿੱਚ ਖਾਦ ਨੂੰ ਚੈਗੀ
ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਬਾ ਕੇ ਰੌਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਇਸ ਮਤਵ ਲਈ ਔਗੇ ਲਿਖੀ ਵਿਧੀ ਅਪਣਾਉ : |
ਹਨ 4 ਤੋਂ 6 ਫੁੱਟ ਚੌੜਾ, 3 ਫੁਂਟ ਡੂਘਾ ਅਤੇ 20 ਤੋਂ 25 ਫੁੱਟ ਲੰਬਾ ਟੋਆ ਪੁੰਟੋ।
ਹੀ ਮੂਤਰ ਨਾਲ ਕਿੱਜੀ ਸੁੱਕ, ਥੋਰੀ ਤੇ ਹੋਰ ਫਾਰਮ ਦਾ ਕੂੜਾ ਕਰਕ ਅਤੇ ਗੋਬਰ ਨੂੰ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਟੋਏ ਵਿਚ ਵਿਛਾਉ।
3. ਪਹਿਲੋਂ ਇੰਕ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਟੋਏ ਦੇ 3 ਫੁੱਟ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਛਿਟੀਆਂ ਦਾ ਫਿੜਕਾ ਲਾ ਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੇ । ਜਦਾਂ

ਇਹ ਧਰਤੀ ਦੀ ਸਤਹਿ ਤੋਂ 2 ਫੁੱਟ ਉੱਚਾ ਭਰ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਇਸ ਮਿੰਟੀ ਅਤੇ ਗੋਹੇ ਦੇ ਗਾੜ੍ਹੇ ਘੋਲ ਨਾਲ ਲਿੰਪ ਦਿਉ।

ਫਿਰ ਅਗਲਾ 3 ਫੁੱਟ ਹਿੱਸਾ ਲੈ ਲਵੋ ਅਤੇ ਫਿਰ ਏਸੇ ਪ੍ਰਕਾਰ ਇਸ ਨੂੰ ਭਰੋ । ਏਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਰਾ ਟੋਆ ਹਿੱਸੇ ਕਰਕੇ ਭਰਦੇ

ਜਾਵੋ।
4. ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਭਰੇ ਟੋਏ ਵਿੱਚ ਕੋਈ 4 ਮਹੀਨੇ ਪਿੱਛੋਂ ਖਾਦ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
8 ਜਦੋਂ ਇੰਕ ਟੋਇਆ ਭਰ ਜਾਵੇਂ ਤਾਂ ਦੂਜਾ ਟੋਆ ਇਸੇ ਪ੍ਰਕਾਰ ਪੁੱਟ ਕੇ ਭਰੋਂ। ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਖਾਦ
ਨਾਈਟਰੋਜਨ (%) ਫਾਸਫੋਰਸ (%) ਪੋਟਾਸ਼ (%) [
੬ ੩... 176. ੭

0.4-1.5 03501% 04409

ਵਰਤੋ' ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ : ਗੋਬਰ ਦੀ ਰੂੜੀ ਹਰ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਹਰ ਭੂਮੀ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ
ਫ਼ਸਲ ਬੀਜਣ ਤੋਂ 3 ਤੋਂ 4 ਹਫ਼ਤੇ ਪਹਿਲੋਂ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਾਹੀ ਦੁਆਰਾ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਲੋੜ ਨਾਲੋਂ ਬਹੁਤ ਘਟ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਾਰੀ ਵਾਰੀ ਸਾਰੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ 3-4 ਸਾਲਾਂ
ਬਾਅਦ ਕਰਦੇ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਬਰਾਨੀ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ 3 ਤੋਂ 4 ਟਨ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ, 8 ਤੋਂ 10 ਟਨ ਪ੍ਰਤੀ
ਏਕੜ ਸੇਜੂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਕਿਸਾਨ ਕੋਲ ਇਸ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵਧੇਰੇ ਹੋਂਵੇ ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਸਮੇ' ਨਾਲੋਂ ਛੇਤੀ ਅਤੇ ਉੱਪਰ ਦੌਸੀ ਮਾਤਰਾ ਨਾਲੋਂ ਵਧੇਰੇ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਤਜ਼ਰਬਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਰਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਧਾਨ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ 6 ਟਨ ਪਰਤੀ ਏਕੜ ਰੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ ਪਾਈ
ਜਾਵੇ ਤਾਂ 16 ਕਿਲੋਂ ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੀ ਥੋਚਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਧਾਨ ਨੂੰ ਪਾਈ ਗੋਬਰ ਦੀ ਖਾਦ ਕਣਕ
ਤੇ ਵੀ ਕਾਫ਼ੀ ਅਸਰ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਕਣਕ ਵਿੱਚ ਇਸ ਢੋਗ ਨਾਲ 12 ਕਿਲੋ ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਅਤੇ 12 ਕਿਲੋ ਫਾਸਫੋਰਸ ਦੀ
ਬਚਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਧਾਨ ਨੂੰ ਪਾਈ ਹੋਈ ਰੂੜੀ ਕਣਕ ਅਤੇ ਧਾਨ ਦੋਹਾਂ ਵਿੱਚ ਲੈਂਗਭਗ 28 ਕਿਲੋਂ |
ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਅਤੇ 12 ਕਿਲੋ ਫਾਸਫੋਰਸ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਬੋਚਤ ਕਰ ਦੇਂਦੀ ਹੈ। |
ਮਦ ਤੋਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਕੈਪੋਸਟ ਖਾਦ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਧੀ :
11 3 ਫੁੱਟ ਡੂੰਘਾ, 4 ਤੋਂ 6 ਫੁਂਟ ਚੌੜਾ ਅਤੇ 20 ਤੋਂ 25 ਫੁਂਟ ਲੋਥਾ ਟੋਇਆ ਪੁੱਟੋ।
2. __ ਫਾਰਮ ਜਾਂ ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਰੈਦ-ਮੈਦ ਤੇ ਕਚਰਾ ਆਦਿ ਇਸ ਟੋਏ ਵਿੱਚ ਸੁੰਟੋਂ।
3. ਜਦੋਂ ਸਾਰੇ ਟੋਏ ਵਿੱਚ ਰਦ-ਮੈਦ ਤੇਂ ਕਚਰੇ ਆਦਿ ਦੀ ਇੰਕ ਫੁਂਟ ਤਹਿ ਬਣ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਗੋਹੇ ਦੇ ਗਾੜ੍ਹੇ ਪੋਲ
ਨਾਲ ਗਿੱਲਾ ਕਰੋ।

16

"ਦਮਨ -੮ ---ਦਾ “ਦਲ ਦਾ ਯਾ

ਹ 4. ਏਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸ ਉੱਪਰ ਇੱਕ ਫੁੱਟ ਦੀ ਤਹਿ ਲਗਣ ਪਿੱਛੋਂ ਗੋਹੇ ਦੇ ਗਾੜ੍ਹੇ ਘੋਲ ਨਾਲ ਗਿੱਲਾ ਕਰਦੇ ਜਾਉ ।
5. ਜਦੋਂ ਇਹ ਢੇਰ ਡੇਢ ਤੋਂ ਦੋ ਭੱਟ ਧਰਤੀ ਤੋਂਉੱਚਾ ਲੌਗ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਲ੍ਹੀ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਪਡਲੀ ਤਹਿ ਨਾਲ

ਢੱਕ ਦਿਓ ਅਤੇ ਗਲਣ ਦਿਉ ।
ਹ 6. ਉਨ ਵੀਕ ਧੀ ਸਦਨ ਲਭ ਸਵ ਪਾਈ ਐਕਸ ਨਿਨੀਨਾਨ
1
| 7. __ ਉਸ ਤੋਂ 2 ਮਹੀਨੇ ਪਿੰਛੋਂ' ਕੈਪੋਸਟ ਖਾਦ ਰੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ ਵਾਂਗ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ
| ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਖੁਰਾਕੀ ਤੌਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ :
ਕੈਪੋਸਟ ਦੀ ਕਿਸਮ ਨਾਈਰੋਜਨ % ਰਾਸਫੋਰਸ % __ ਪੋਟਾਸ਼॥
ਪੇਂਡੂ ਜਾਂ ਫਾਰਮ ਕੰਪੋਸਟ 05-1,0 0,4-0.8 0,8-1.2
ਸ਼ਹਿਰੀ ਕੰਪੋਸਟ 07752. 0.9=3,0 `' 1.2=2,0
ਖੋਲ ਦੀ ਖਾਦ

ਖਲਾਂ ਦੋ' ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀਆਂ' ਹੋ' ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਪਸੂਆਂ ਦੇ ਖਾਣ ਯੋਗ ਖਲਾਂ' ਤੇ' ਦੇ ਨਾ ਖਾਣ ਯੋਗ ਖਲਾਂ।
ਪਸੂਆਂ ਦੇ ਨਾ ਖਾਣ ਯੋਗ ਖਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਦ ਵਜੋ“ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਖਲਾਂ ਦੇ ਸੋਮੇ ਅਤੇ ਖੁਰਾਕੀ ਤੌਤ ਇਸ

| ੍ ਨਾਈਟਰੋਜਨ % ਫਾਸਫੋਰਸ % ਪੋਟਾਜ %
| 1. __ਅਰਿਡ' ਦੀ ਖਲ' 4.3 1.8 1.3
2. ਨਿੰਮ ਦੀ ਖਲ 3.9 1.8 16
3. __ ਕਰੈਜ ਦੀ ਖਲ 39 0,9 ਉ
4 ਏ ਦੀ ਖਲ 28 0.8 1.8

ਇਹਨਾਂ ਖਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਦ ਵਜੋਂ' ਵਰਤਣ ਦੀ ਵਿਧੀ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹੈ :

| ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣ ਤੋਂ' ਪਹਿਲਾਂ ਖਲਾਂ ਨੂੰ ਕੁੱਟ ਕੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਰੀਕ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ
| ਬਿਜਾਈ ਤੋ' 10 ਤੋਂ 15 ਦਿਨ ਪਹਿਲੋਂ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਮਹੂਏ ਦੀ ਖਲ ਨੂੰ ਘਟੋਂ-ਘਂਟ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ' ਦੋ ਮਹੀਨੇ ਪਹਿਲੌ”
ਪਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਨ

ਹਰੀ ਖਾਦ
ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਫਲੀਦਾਰ ਹਰੀ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਵਾਹੀ ਦੁਆਰਾ ਖੇਡ ਹਰੀ ਖਾਢ
| ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਰੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ ਦੀ ਥੁੜ੍ਹ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੰਕ ਇਲਾਜ ਹਰੀ ਖਾਢ ਢਬਾਉਣਾ ਹੈ। ਦੇਸੀ ਰੂੜੀ
ਰ- ਅਨੇਕ ਗੁਣ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੇ ਹ। ਵਹਨਂ ਤੋਂ ਸਿਲਾਵਾ ਹਰੀ ਖਾਦ ਲਈ ਵਰਡੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਰਸਲਾਂ ਆਮ ਤੌਰ
| ਤੇ ਫਲੀਦਾਰ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਹਵਾਈ ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ' ਜਦੋਂ ਇਹ ਫ਼ਸਲਾਂ ਡੂਮੀ ਵਿੱਚ

ਹਰੀ ਖਾਦ ਵਾਲੀ ਫ਼ਸਲ ਚੁਨਣ ਬਾਰੇ ਇਹਨਾਂ ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੌਂਖੋ।
1. ਫ਼ਸਲ ਫਲੀਦਾਰ ਹੋਵੇ ।

| 2. ਫ਼ਸਲ ਜਲਵਾਯੂ ਨੂੰ ਢੁਕਵੀਂ ਹੋਵੇ ।

| 3. __ ਫ਼ਸਲ ਭੂਮੀ ਦੀ ਕਿਸਮ ਨੂੰ ਢੁਕਵੀਂ ਹੋਵੇ।

4 ਜੇਕਰ ਸੇਮ ਜਾਂ ਕਲਰ ਵਾਲੀ ਹਾਲਤ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਫ਼ਸਲ ਇਹਨਾਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਚਗੀ ਵਧਣ ਫੁਂਲਣ ਵਾਲੀ ਹੋਵੇ।
5 ਸਾਡੇ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਫ਼ਸਲੀ ਚੌਕਰ ਵਿੱਚ ਠੀਕ ਬੈਠਦੀ ਹੋਵੇ ।
6 ਫ਼ਸਲ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਚੋਖਾ ਹਰਾ ਪਦਾਰਥ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਹੋਵੇ।

ਆਮ ਹਰੀ ਖਾਦ ਵਾਲੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਲੋਬੀਆ, ਸਣ, ਜੈਤਰ (ਢੈੱਚਾ) ਗੁਆਰਾ ਅਤੇ ਕਈ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਦਾਲਾਂ
ਗਰਮੀ ਦੀ ਰੌਂਤ ਵਿੱਚ ਹਰੀ ਖਾਦ ਦੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਹਨ ਅਤੇ ਸੇਂਜੀ ਅਤੇ ਬਰਸੀਮ ਸਰਦੀ ਦੀ ਰੋਂਤ ਵਿੱਚ ਬੀਜਣ ਵਾਲੀਆਂ

ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੁੱਖ ਫ਼ਸਲੀ ਚੌਕਰ ਝੋਨਾ-ਕਣਕ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਢੈੱਚੇ ਦੀ ਖਾਦ ਬੜੀ ਲਾਹੇਵੈਦ ਹੈ। ਕਣਕ ਵੱਢਣ ਸਾਰ
ਜੈਤਰ ਦੀ ਹਰੀ ਖਾਦ ਬੀਜੀ ਜਾਵੇ । ਇਸ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਸਾਰ ਝੋਨਾ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ । ਦੂਜੇ ਸੌਠੀ ਮੂਗੀ ਕਣਕ ਵੌਢਣ ਸਾਰ
ਰੀਜ ਕੇ ਪੜ੍ਹੀ ਸ਼ਜਲ ਈਆਂ ਧੈਥੀਆਂ ਭਈਆਂ ਤੋੜ ਲਵੋ ਅਤ ਨੂਗੀ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਚੋ ਮਜੋ ਚੀ ਹੀ ਦੀ ਹੈ ਨੂੰ ਖੇਤ ਵਿੱਚ
ਦਬਾ ਦੇਵੋ । ਤੁਰਤ ਪਿੰਛੋਂ ਝੋਨਾ ਲਾ ਦੇਵੋ ।

ਝੋਨਾ ਲਾਉਣ ਤੌਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਬਾਈ ਗਈ ਹਰੀ ਖਾਦ ਨੂੰ ਗਲਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮਾਂ ਦੇਣ ਦੀ ਲੌੜ ਨਹੀਂ । ਪਰੇਤੂ
ਬਾਕੀ ਫਸਲਾਂ ਬੀਜਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹਰੀ ਖਾਦ ਵਾਲੀ ਦਬਾਈ ਗਈ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਗਲਣ ਲਈ ਸਮਾਂ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਇਸ
ਲਈ ਬਾਕੀ ਫ਼ਸਲ ਲਈ ਘੌਟੋ-ਘੌਟ 0-15 ਦਿਨ ਪਹਿਲੋਂ ਹਰੀ ਖਾਦ ਦਬਾਉਂਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਹਰੀ ਖਾਦ ਦਬਾਉਣ ਅਤੇ
ਗਲਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਭੂਮੀ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਸਿੱਲ੍ਹ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਹਰੀ ਖਾਦ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਪਿਛੋਂ ਛੇਤੀ ਗਲਣ ਲਈ ਇੰਕ ਦੋ
ਵਾਰ ਵਾਹ ਕੇ ਭੂਮੀ ਵਿੱਚ. ਗਲਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਸਰਦੀ ਦੀ ਰੁੱਤ ਵਿੱ ਹਰੀ ਖਾਦ ਗਲਣ ਲਈ ਕੁਝ ਵਧੇਰੇ ਸਮਾਂ
ਲਾਏਗੀ। ਇਸ ਲਈ ਸਰਦੀਆਂ ਵਿੱਚ ਹਰੀ ਖਾਦ ਪਿੰਛੋਂ ਅਗਲੀ ਫ਼ਸਲ ਬੀਜਣ ਵਿੱਚ ਘੌਟੋ-ਘੋਟ ਸਮਾਂ ਇੰਕ ਮਹੀਨਾ ਹੋਣਾ
ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

ਜਿੱਥੋਂ ਤੌਕ ਹੋ ਸਕੇ ਹਰੀ ਖਾਦ ਨੂੰ ਫਾਸਫੋਰਸ ਵਾਲੀ ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦ ਜ਼ਰੂਰ ਪਾ ਕੇ ਬੀਜੋ। ਇਸ ਨਾਲ਼ ਹਰੀ ਫ਼ਸਲ
ਤੋਂ ਵਧੇਰੇ ਹਰਿਆਲੀ ਮਿਲੇਗੀ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਪਿੰਛੋਂ ਬੀਜਣ ਲੀ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਹੋਰ ਫਾਸਫੋਰਸ ਵਾਲੀ ਖਾਦ
ਪਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ'। ਹਰੀ ਖਾਦ ਪਿੱਛੋਂ ਬੀਜੀ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਲੌੜ ਤੋਂ ਅੱਧੀ ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਦੀ ਹੀ ਲੋੜ ਰਹਿ ਜਾਂਦੀ
ਹੈ।

ਹੋਡੀਆਂ ਅਤੇ ਹੌਡੀਆਂ ਦਾ ਚੂਰਾ, ਗੈਨੇ ਦੀ ਮੈਲ (ਪਰੈਸ ਮੌਡ) ਵੀ ਜੀਵਕ ਮਾਦੇ' ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾ
ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਹੌਡੀਆਂ ਵਿੱਚ ਫਾਸਫੋਰਸ ਕਾਫੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਹੌਡੀਆਂ ਦੀ ਖਾਦ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ ਤੇ ਤੇਜ਼ਾਬੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਲਈ
ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ ।ਪਰੈਸ ਮੰਡ ਵਿੱਚ 1 0 ਤੋਂ 1 5 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਨਾਈਟਰੋਜਨ 4 ਤੋਂ 5 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਫਾਸਫੋਰਸ 2 ਤੋਂ 7 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਪੋਟਾਸ਼
ਅਤੇ 3 ਤੋਂ 5 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਚੂਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ਾਬੀ ਅਤੇ ਖਾਰੀਆਂ ਭੋਆਂ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਵਾਸਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਚੌਲਾਂ ਆਦਿ ਦਾ ਛਿਲਕਾ ਸਖ਼ਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਪੋਲੀਆਂ ਰੌਖਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਦੇ ਇਰਦ ਗਿਰਦ ਰੰਦੇ ਨਾਲੇ ਦਾ ਪਾਣੀ ਜਾਂ ਨਾਲੇ ਦਾ ਚਿੱਕੜ ਵੀ ਕਾਫੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ
ਵਿੱਚ ਅਗੇ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਖੁਰਾਕੀ ਤੌਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ :-

ਨਾਈਟਰੋਜਨ % ਫਾਸਫੋਰਸ % ਪੋਟਾਸ਼#

ਚਿੰਕੜ 21023 ,$ 1.0-5.0 0.2-0.5
ਨਾਲੇ ਦਾ ਪਾਣੀ 2.0-3.0 -

ਰਸਾਇਣਿਕ ਖਾਦਾਂ

ਜੀਵ ਐਸ਼ ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਥੁੜ੍ਹ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਰਸਾਇਣਿਕ ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਉਹ ਖਾਦਾਂ
ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜੌ ਰਸਾਇਣਕ ਖਣਿਜਾਂ ਤੋਂ ਜਾਂ ਰਸਾਇਣਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਪੌਦੇ ਇਹਨਾਂ
ਵਿੱਚਲੇ ਖ਼ੁਰਾਕੀ ਤੌਤ ਛੇੜੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲੈੱਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਖਾਦਾਂ ਜਿਸ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਪਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਵੱਡਾ
ਭਾਗ ਉਸੇ ਫਸਲ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਕਾਇਆ ਬਹੁਤ ਘਟ ਬਚਦਾ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਵਿਚਲੇ ਖੁਰਾਕੀ ਤੌਤ ਜਾਂ ਤਾਂ
ਸਿੰਧੇ ਤੌਰ ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਭੁਮੀ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਇੰਕ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ
ਬਦਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਹਨਾਂ ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਲੈ ਆਂਦੀ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਯੋਗ ਵਰਤੋਂ
ਦੁਆਰਾ ਚਾਰ ਤੋਂ ਛੇ ਗੁਣਾਂ ਝਾੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਸੈਭਵ ਹੈ। ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਆਮ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਣ

ਲਿਵ ਗਾ 0022408224-..--402088000.0006%20ਟ.____:੨._ _.-ਟੰਡਰ.ਡ0 00000000000... ਵਸਤ 8044 ਛਤਲ- 285...

ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਵਾਲੀ ਖਾਦ : ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨ ਖਾਦ, ਯੂਰੀਆ ਤੇ ਅਮੋਨੀਅਮ ਸਲਫੇਟ ਵਰਤੀਆਂ
ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਖਾਦਾਂ ਹਨ । ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਰਚਨਾ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ :

ਖਾਦ ਨਾਈਟਰੋਜਨ (%) ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਤੱਤ ਦੀ ਕਿਸਮ (%)
1 ਕਿਸਾਨ ਖਾਦ 25 ਔਧੀ ਅਮੋਨੀਅਮ ਅਤੇ ਅੱਧੀ
ਨਾਈਟਰੇਟੇ ਨਾਈਟਰੋਜਨ
| 2 ਯੂਰੀਆ 46 ਏਮਾਈਡ ਨਾਈਟਰੋਜਨ
| 3 ਅਮੋਨੀਅਮ ਸਲਫੇਟ 20.5 ਅਮੋਨੀਅਮ ਨਾਈਟਰੋਜਨ
4 ਅਮੋਨੀਅਮ ਕਲੋਰਾਈਡ _25 ਅਮੋਨੀਅਮ ਨਾਈਟਰੋਜਨ

ਨਾਈਟਰੇਟ ਤੇ ਅਮੋਨੀਅਮ ਕਿਸਮ ਦੀ ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਪੌਦੇ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਂ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਪਰ
ਏਮਾਈਡ ਭਾਵ ਯੂਰੀਏ ਵਿਚਲੀ ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਇੱਕ ਦੋ ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਅਮੋਨੀਅਮ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਅਖਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਪੌਦੇ ਨੂੰ
ਮਿਲਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਅਮੋਨੀਅਮ ਵਾਲੀ ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਵੀ ਨਾਈਟਰੇਟ ਵਿੱਚ ਬਦਲਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਪੌਦੇ ਨੂੰ
ਦੋਨਾਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹੁੰਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ।
ਟ੍ਰਿਪਲ ਸੁਪਰਫਾਸਫੇਟ ਹਨ। ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਰਚਨਾ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ।

|
ਹ ਖਾਦ ਫਾਸਫੋਰਸ (ਏ,0) (9) ਗੈਧਕ (%)

ਸਿੰਗਲ ਸੁਪਰਫਾਸਵੇਟ 16 16
ਟ੍ਰਿਪਲ ਸੁਪਰਫਾਸਫੇਟ 46 2

[ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਫਾਸਫੋਰਸ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੁਲਣਸ਼ੀਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਪੋਟਾਸ਼ ਖਾਦਾਂ : ਪੈਜਾਬ ਵਿੱਚ ਪੋਟਾਸ਼ ਵਾਲੀ ਇੱਕੋ ਇੰਕ ਖਾਦ ਮਿਊਰੇਟ ਆਫ ਪੋਟਾਸ਼ ਮਿਲਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ 60%
ਪੋਟਾਸ਼ ((%, 0) ਹੁਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਸਾਰੀ ਦੀ ਸਾਰੀ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੁਲਣਸ਼ੀਲ ਹੈ।

ਖਾਦ ਨਾਈਟਰੋਜਨ % ਫਾਸਫੋਰਸ % ਪੋਟਾਸ਼ %
ਹੈ ਡਾਈਅਮੋਨੀਅਮ 18 46

ਫਾਸਫੇਟ 20 48 <
ਹੂ ਐਨ. ਪੀ. ਕੇਂ.

(1232:16) 19 32 16

"22 ੮. "0 4੩੪੩੩ ੬<੩੬੧੫-੬=੨੪੬੬=--੩੫ ੨੬੨੬੬ ਟਦ-ਦਟਨ-ਜਨੋ
ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਚੋਣ : ਖਾਵਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਫ਼ਸਲ, ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕਿਸਮ ਪਰਤੀ ਕਿਲੋ ਖੁਰਾਕੀ ਤੌਤ ਦਾ ਮੁੱਖ ਅਤੇ ਹੌਰ
[ ਖੁਰਾਕੀ ਤੌਤਾਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਅਤੇ ਖਾਦ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗੀ। ਜਿਵੇਂ ਝੋਨੇ ਲਈ ਕਿਸਾਨ ਖਾਦ ਨਾਲੋਂ ਯੂਰੀਆ
ਵਧੇਰੇ ਲਾਰੇਵੈਦ ਹੈ ਅਤੇ ਸਸਤਾ ਵੀ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਤੇਲ ਬੀਜ ਫ਼ਸਲਾਂ ਲਈ ਸਿਗਲ ਸੁਪਰਫਾਸਫੇਟ ਬਾਕੀ ਫਾਸਫੋਰਸ ਖਾਦਾਂ
| ਪਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਏਵੇਂ ਝੋਨੇ ਨੂੰ ਫਾਸਫੋਰਸ ਕੇਵਲ ਫਾਸਫੋਰਸ ਦੀ ਘਾਟ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪਾਉਣੀ
ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
19

ਉਰ 3

ਪਾਠ ਨੰ : 3
ਫ਼ਸਲਾਂ
ਕਣਕ

ਵਰਕ /ਹਨੀਇਵ ਮਦ ਪਸਰ ਦੀ ਹੈ ਅਸ
ਜ਼ਿਆਦਾ ਤਾਪਮਾਨ ਪੌਦੇ ਦੇ ਜਾੜ ਮਾਰਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਕਈ ਥਿਮਾਰੀਆਂ' ਵੀ ਬਹੁਤ
ਫ਼ੈਲਦੀਆਂ ਹਨ। ਬਹੁਤ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਨਾਲ ਕੁੰਗੀ ਦੇ ਫੈਲਣ ਦੀ ਸੈਭਾਵਨਾ' ਵੀ ਵੱਧ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਫ਼ਸਲ ਚੌਕਰ : ਝੋਨਾ-ਕਣਕ, ਕਪਾਹ-ਕਣਕ, ਮੌਕੀ-ਕਣਕ, ਮੈਕੀ/ਝੋਨਾ-ਆਲੂ-ਕਣਕ, ਮੂਗੀੀ/ਅਰਹਰ/'
ਮਾਂਹ-ਕਣਕ, ਮੂਗਫਲੀ-ਕੋਣਕ।
ਸੇਂਜੂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਠੀਕ ਸਮੇਂ ਤੇ ਬਿਜਾਈ ਲਈ ਉੱਨਤ ਕਿਸਮਾਂ

ਪੀ. ਬੀ. ਡਬਲਯੂ 343 : ਇਹ ਦੋਹਰੀ ਬੌਣੀ ਕਿਸਮ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਔਸਤ ਉਚਾਈ 100 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਹੈ।
ਇਸ ਦੀਆਂ ਭਰਪੂਰ ਸ਼ਾਖਾਂ ਫੁਂਟਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਦਾ ਤਣਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਬਹੁਤ ਘੌਟ ਢਹਿਦੀ ਹੈ। ਇਹ
4.

।

ਡਬਲਯੂ ਐਚ 502 : ਇਹ ਦੋਹਰੀ ਥੌਣੀ ਕਿਸਮ ਹੈ ਜੋ ਔਸਤਨ 95 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਉੱਚੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ
ਕਰਨਾਲ ਬਟ ਰੋਗ ਘੌਟ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਪਰ ਕਾਂਗਿਆਰੀ ਲੌਗ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸਮ 150 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ
ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 20.4 ਕੁਇਟਲ ਪੂਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ।

ਡਬਲਯੂ ਐਚ 542 : ਇਹ ਦੋਹਰੀ ਬੌਣੀ ਕਿਸਮ ਹੈ ਜੋ ਕਿ 90 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਉੱਚੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਲੈਮਾਂ ਸਮਾਂ ਲੈਣ
ਵਾਲੀ ਕਿਸਮ ਹੈ ਅਤੇ ਤਕਰੀਬਨ 155 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੌਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । ਇਸ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 21.3 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ
ਹੈ।

ਪੀ. ਡੀ. 291 (ਵਡਾਣਕ) : ਇਹ ਵਡਾਣਕ ਕਣਕ ਦੀ ਦੋਹਰੀ ਬੌਣੀ ਕਿਸਮ ਹੈ, ਜਿਸ ਦੀ ਔਸਤ
ਉਚਾਈ 83 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਹੈਂ।ਇਸ ਦੇ ਪੋਤੇ ਗੂੜ੍ਹੇ ਹਰੇ ਸਿੰਟੇ ਭਰਵੇ', ਕਸੀਰਾਂ ਵਾਲੇ ਲੂੰ ਰਹਿਤ ਚਿਟੀਆਂ ਘੁਡੀਆਂ ਵਾਲੇ ਹੁੰਦੇ
ਹਨ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਘੌਟ ਢਹਿਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਲੈਮਾਂ ਸਮਾਂ ਲੈਣ ਵਾਲੀ ਕਿਸਮ ਹੈ ਅਤੇ ਤਕਰੀਬਨ 155 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੌਕ
ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਔਸਤਨ ਝਾੜ 19.4 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ।

ਪੀ. ਡੀ. ਡਬਲਯੂ 274 (ਵਡਾਣਕ) : ਇਹ ਵਡਾਣਕ ਕਣਕ ਦੀ' ਦੋਹਰੀ ਬੌਣੀ ਕਿਸਮ ਹੈ, ਜਿਸ ਦੀ ਔਸਤ
ਉਚਾਈ 90 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਹੈਂ । ਇਸ ਦੇ ਪੌਤੇ ਗੂੜੇ ਹਰੇ, ਸਿੰਟੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਆਕਾਰ ਦੇ, ਭਰਵੇਂ' ਅਤੇ ਕਸੀਰਾਂ ਵਾਲੇਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਇਹ ਕਿਸਮ ਪਂਕਣ ਲਈ 153 ਦਿਨ ਲੈੱਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 20.9 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ।

ਪੀ. ਡੀ. 233 (ਵਡਾਣਕ) : ਇਹ ਵਡਾਣਕ ਕਣਕ ਦੀ ਦੋਹਰੀ ਬੌਣੀ ਕਿਸਮ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਔਸਤ
ਉਚਾਈ 98 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ, ਸਿੰਟੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਆਕਾਰ ਦੇ, ਭਰਵੇਂ ਅਤੇ ਕਸੀਰਾਂ ਵਾਲੇ ਹੁਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਪੋਕਣ ਲਈ
150 ਦਿਨ ਲੈਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 19.5 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ।
ਸੇਜੂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪਛੇਤੀ ਬਿਜਾਈ ਲਈ :

ਪੀ. ਬੀ. ਡਬਲਯੂ 509 : ਇਹ ਦੋਹਰੀ ਬੌਣੀ ਕਿਸਮ ਹੈ ਜੋ ਔਸਤਨ 85 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਉੱਚੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ

ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਨੀਮ ਪਹਾੜੀ ਇਲਾਕਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਇਹ ਕਿਸਮ ਤਕਰੀਬਨ 130 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੋਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਔਸਤ ਝਾੜ 15.8 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ।

ਪੀ. ਡੀ. ਡਬਲਯੂ 373 : ਇਹ ਦੋਹਰੀ ਬੌਣੀ ਕਿਸਮ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਸ਼ਾਖਾਂ ਫੁਂਟਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਕਿਸਮ
ਢਹਿਦੀ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਕਿਸਮ 135 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੰਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸਮ 18 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਝਾੜ ਦੇਂਦੀ ਹੈ।
ਟ੍ਰਿਟੀਕੇਲ ਮੁਰਗੀਆਂ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਲਈ ਬਹੁਤ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਮੌਕੀ ਦੀ ਥਾਂ ਵਰਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਕਿਸਮ ਤੋਂ
ਵਧੀਆਂ ਬਿਸਕੁਟ ਬਣਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਤੋ ਤਸੌਲੀ ਬਖਸ਼ ਡਬਲ ਰੋਟੀਆਂ ਵੀ ਬਣਾਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ
ਹਨ ਜੇਕਰ 50 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਕਣਕ ਰਲਾ ਲਈ ਜਾਵੇ।
ਬਰਾਨੀ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਬਿਜਾਈ ਲਈ :

ਪੀ. ਬੀ. ਡਬਲਯੂ 527 : ਇਹ ਦੋਹਰੀ ਬੌਣੀ ਕਿਸਮ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਕਂਦ ਔਸਤਨ 100 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ
20

ਵਿ 4000044052,-.-..-. _. ੨ .. ੩੩੨ --ਛ=੮੮.

ਕਿਸਮ 160 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੰਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 13.7 ਕੁਇੰਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ।

- ਪੀ. ਬੀ. ਡਬਲਯੂ 175 : ਇਹ ਮੌਧਰੀ ਕਿਸਮ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਔਸਤ ਉਚਾਈ 110 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਹੈ। ਪੰਤੇ ਚੌੜੇ
ਤੇ ਗੂੜ੍ਹੇ ਹਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਘੁਡੀਆਂ ਚਿੱਟੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਕਸੀਰ ਦਰਮਿਆਨੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਪੀਲੀ ਤੇ ਭੂਰੀ ਕੁੰਗੀ ਅਤੇ ਕਰਨਾਲ ਬੈਟ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੌਥਾ ਹੈ। ਕਾਂਗਿਆਰੀ ਲੌਗ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਦਾਣੇ ਮੋਟੇ, ਸ਼ਰਬਤੀ ਅਤੇ ਸਖ਼ਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਕਿਸਮ 12.3 ਕੁਇਟਲ ਪਤੀ ਏਕੜ ਝਾੜ ਦੇਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ 165 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੌਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਜ਼ਮੀਨ : ਕੋਲਰ ਅਤੇ ਸੇਮ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਣਕ ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾ
ਜਕਦੀ ਹੈ। ਚੇਰੀ ਜਲ-ਨਿਕਾਸ ਵਾਲੀ ਦਰਮਿਆਨੀ ਮੈਰਾ ਜ਼ਮੀਨ ਇਸ ਫ਼ਸਲ ਲਈ ਵਧੀਆ ਸਮਝੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਵਡਾਣਕ
ਕਣਕ ਲਈ ਦਰਮਿਆਨੀ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਜ਼ਮੀਨ ਢੁੱਕਵੀ ਹੈ।

(ਓ) ਆਮ ਤਿਆਰੀ : ਕਣਕ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਲਈ ਮੁਢਲੀ ਤਿਆਰੀ ਸਾਉਣੀ ਦੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਪਿੰਛੋਂ', ਥੋਲੇ ਦਿੱਤੇ
ਅਨੁਸਾਰ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ :

(1) ਝੋਨੇ ਪਿੰਛੋਂ : ਜੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਗਿੱਲ ਕਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਖੇਤਾਂ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਸਿੰਧੀ ਕਰਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿਓ, ਨਹੀਂ
ਤਾਂ ਰੌਣੀ ਲਈ ਪਾਣੀ ਦਿਓ। ਇਸ ਕੈਮ ਲਈ ਤਵੀਆਂ (ਟਰੈਕਟਰ ਜਾਂ ਬਲਦਾਂ ਨਾਲ ਚੌਲਣ ਵਾਲੀਆਂ) ਵਰਤੋ ਤੇ ਪਿੰਛੋਂ
ਸੁਹਾਗਾ ਫੇਰੋਂ। ਇਸ ਪਿੱਛੋਂ ਕਲਟੀਵੇਟਰ ਜਾਂ ਹੌਲ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਵਾਹੋਂ। ਜੇ ਜ਼ਮੀਨ ਭਾਰੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ
ਸੁਹਾਗਾ ਮਾਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੰਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਵਾਹ ਲਓ। ਸੁੱਕੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਲਈ ਬਲਦਾਂ ਨਾਲ ਚੌਲਣ ਵਾਲੀਆਂ
ਤਵੀਆਂ ਅਤੇ ਕੋਂਦੂ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਡਿਸਕ ਹੈਰੋ ਵੀ ਵਰਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

(2) ਬਿਨਾਂ ਵਹਾਈ ਜਾਂ ਘੋਟੋ-ਘੌਟ ਵਹਾਈ : ਕਣਕ ਬਿਨਾਂ ਵਹਾਈ ਜਾਂ ਘੌਟ ਤੋਂ ਘੌਟ ਵਾਹ ਕੇ ਵੀ ਬੀਜੀ ਜਾ
ਸਕਦੀ ਹੈ. ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਗੈਭੀਰ ਸਮਸਿਆ ਨਾ ਹੋਵੇ ਜਿਹੜੀ ਕਿ ਬਿਜਾਈ ਦੇ ਕੈਮ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ
ਪਾਵੇ। ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਸਮੌਸਿਆ ਰੰਭੀਰ ਹੋਵੇ ਉੱਥੇ ਅੱਧਾ ਲਿਟਰ ਗ੍ਰਾਮੈਕਸੋਨ 200 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ
ਘੋਲ ਕੇ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰਨ ਨਾਲ ਇਸ ਸਮਸਿਆ ਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜ਼ੀਰੋ -ਟਿੱਲੇਜ਼/ਘੋਟ ਤੋਂ ਘੌਟ ਵਹਾਈ
ਦੇ ਕਈ ਲਾਭ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਡੀਜ਼ਲ ਤੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਬੋਚਤ, ਵਾਯੂ ਮੈਡਲ ਦਾ ਘਟ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ, ਪਹਿਲੀ ਸਿਚਾਈ ਸਮੇਂ ਪਾਣੀ ਦੀ
ਬਚਤ, ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਘੋਟ ਸਮੌਸਿਆ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਗੁੱਲੀ ਡੋਡੇ ਦੀ, ਪਹਿਲੇ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਣਕ ਦੇ ਪੌਤਿਆਂ ਦਾ ਪੀਲਾ
ਨਾ ਹੋਣਾ ਤੇ ਕਣਕ ਦਾ ਘੌਟ ਢਹਿਣਾ ਆਦਿ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਫ਼ਸਲ ਸਹੀ ਝਾੜ ਦਿਦੀ ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਵੀ ਘਟ ਖਰਚ
ਨਾਲ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਲਾਭਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਸ ਵਿਧੀ ਨਾਲ ਜ਼ਿਆਦਾ ਰਕਬੇ ਤੇ ਕਣਕ ਦੀ ਵਕਤ ਸਿਰ ਬਿਜਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਹੈ। ਬਿਨਾਂ ਵਾਹੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕਣਕ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਟਰੈਕਟਰ ਨਾਲ ਚੌਲਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ੀਰੋ-ਟਿੱਲ-ਡਰਿੰਲ ਜਾਂ ਸਟਰਿੰਪ -
ਟਿੱਲ-ਡਰਿੰਲ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

ਬੀਜ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਅਤੇ ਬੀਜ ਦੀ ਸੋਧ : ਚੇਗਾ ਝਾੜ ਲੈਣ ਲਈ 35 ਕਿਲੋ ਬੀਜ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਡਬਲਯੂ ਐਚ
542 ਕਿਸਮ ਲਈ ਅਤੇ 40 ਕਿਲੋਂ ਬੀਜ ਬਾਕੀ ਸਾਰੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਬੀਜਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ

| ਡਰਮੈਟ 20 ਈ. ਸੀ. 4 ਮਿਲੀਲੀਟਰ ਜਾਂ (ਐਂਡੋਸਲਫਾਨ) ਥਾਇਓਡਾਨ 35 ਈ. ਸੀ. ? ਮਿਲੀਲੀਟਰ ਜਾਂ 6
| ਰੀਜੈਂਟ 5 ਪੁਤੀਸ਼ਤ ਐਸ.ਸੀ. (ਫਿਪਰੋਨਿਲ) ਪ੍ਰਤੀ ਕਿਲੋਂ ਬੀਜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਸੋਧ ਕੇ ਸੁਕਾ ਲਵੋ ਅਤੇ ਫਿਰ ਕਣਕ
ਨ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਬੀਜ (ਪੀ. ਡੀ. ਡਬਲਯੂ 291, ਪੀ. ਡੀ. ਡਬਲਯੂ 233 ਅਤੇਂ ਟੀ. ਐਲ. 1210 ਨੂੰ ਛੋਡਾ
ਕੋ) ਨੂੰ ਵੀਟਾਵੈਕਸ 2 ਗਾਮ ਪ੍ਰਤੀ ਕਿਲੋਂ ਬੀਜ (200 ਗਾਮ ਪ੍ਰਤੀ ਕੁਇਟਲ) ਜਾਂ ਰੈਕਸਲ ਇੰਕ ਗ੍ਰਾਮ ਪਤੀ ਕਿਲੋ ਬੀਜ
(100 ਗ੍ਰਾਮ ਪੂਰਤੀ ਕੁਇਟਲ) ਜਾਂ ਬਾਵਿਸਟਨ/ਐਗਰੇਜ਼ਿਮ/ਡੈਰੋਸਲ/ਜੇ. ਕੇ. ਸਟੀਨ/ਸਟੈਨ50/ਪ੍ਰੌਵੈਕਸ/ਬੈਨਕੋਰ
2.5 ਗ੍ਰਾਮ ਪ੍ਰਤੀ ਕਿਲੋ (250 ਗ੍ਰਾਮ ਪੁਤੀ ਕੁਇਟਲ) ਬੀਜ ਦੇ ਹਿਸਾਥ ਨਾਲ ਸੋਧ ਲਵੇਂ। ਇਸ ਨਾਲ ਕਾਂਗਿਆਰੀ ਦੀ
ਰਰਬਾਮ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ। ਬੀਜ ਵਿੱਚ ਕਾਲੀ ਨੋਕ ਵਾਲੇ ਦਾਣੇ ਹੋਣ ਤੇ ਅਤੇ ਸਿੰਟੇ ਦੇ ਝੁਲਸ ਰੋਗ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਬੀਜ
ਨੂੰ ਕੈਪਟਾਨ ਜਾਂ ਥੀਰਮ 3 ਗ੍ਰਾਮ ਪੁਤੀ ਕਿਲੋਂ ਬੀਜ (300 ਗ੍ਰਾਮ ਪ੍ਰਤੀ ਕੁਇਟਲ) ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਸੋਧ ਲਵੋ । ਕੈਪਟਾਨ
ਤੇ ਥੀਰਮ ਨਾਲ ਬੀਜ ਦੀ ਸੋਧ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ ਕਦੇ ਵੀ ਇੰਕ ਮਹੀਨੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾ ਕਰੋ, ਨੰਹੀਂ ਤਾਂ ਬੀਜ ਦੀ ਉੱਗੜੂਹ੍‌
ਸ਼ਕਤੀ ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਬੀਜ ਦੀ ਸੋਧ, ਬੀਜ ਸੋਧਕ ਡਰੋਂਮ ਨਾਲ ਚੈਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। 1

ਬਿਜਾਈ ਦਾ ਸਮਾਂ : ਚੰਗਾ ਝਾੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਣਕ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਵੇਲੇ ਸਿਰ ਕਰਨੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਬਿਜਾਈ ਪੰਛੜ ਕੇ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਪਛੇਤ ਅਨੁਸਾਰ ਝਾੜ ਲਗਾਤਾਰ ਘਟਦਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਢੁਕਵੇਂ ਸਮੇ ਤੋਂ

21

ਵਿੱਚ ਇੰਕ ਹਫ਼ਤੇ ਦੀ ਪਛੇਤ, ਝਾੜ ਨੂੰ 150 ਕਿਲੋ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ, ਪ੍ਰਤੀ ਹਫ਼ਤਾ ਘਟਾ ਦੇਂਦੀ ਹੈ। ਨਵੈਬਰ ਦਾ ਪਹਿਲਾ
ਪੇਦਰਹਵਾੜਾ ਇਸ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਲਈ ਬਹੁਤ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ। ਕਣਕ ਦੀਆਂ ਲੈਮੇ ਸਮੇਂ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਅਕਤੂਬਰ
ਦੇ ਚੌਥੇ ਹਫ਼ਤੇ ਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਇਹ ਕਿਸਮਾਂ ਪੌਕਣ ਦੇ ਨੇੜੇ ਉੱਚੇ ਤਾਪਮਾਨ ਤੋ'
ਬਚੀਆਂ ਰਹਿਦੀਆਂ ਹਨ ।

ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਲਈ ਬਿਜਾਈ ਦਾ ਸਮਾਂ

ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਿਸਮਾਂ ਲਈ ਬਿਜਾਈ ਦਾ ਸਮਾਂ ਪੀ, ਬੀ. ਡਬਲਯੂ 502 ਪੀ. ਬੀ. ਡਬਲਯੂ 343,
ਡਬਲਯੂ ਐਚ. 542, ਪੀ. ਡੀ. ਡਬਲਯੂ 291, ਪੀ. ਡੀ. ਡਬਲਯੂ 274, ਪੀ. ਡੀ. . ਡਬਲਯੂ 233 ਅਤੇ ਟੀ. ਐਲ.
2908 ਅਕਤੂਬਰ ਦੇ ਚੌਥੇਂ ਹਫ਼ਤੇ ਤੋਂ ਨਵੰਬਰ ਦੇ ਚੌਥੇ ਹਫ਼ਤੇ ਤੌਕ ਹੈ।

ਘਟ ਸਮਾਂ ਲੈਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਪੀ. ਬੀ. ਡਬਲਯੂ 509, ਪੀ. ਬੀ. ਡਬਲਯੂ 373 ਅਤੇ ਟੀ. ਐਲ. 1210
ਦਾ ਸਮਾਂ ਨਵੈਬਰ ਦੇ ਚੌਥੇ ਹਫ਼ਤੇ ਤੋਂ ਪਿੰਛੋਂ' ਹੈ।

ਬਿਜਾਈ ਦਾ ਢੰਗ ਅਤੇ ਫ਼ਾਸਲਾ : ਕਣਕ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਬੀਜ ਖਾਦ ਡਰਿੰਲ ਦੁਆਰਾ 4-6 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਡੂੰਘੀ ਕਰੋ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਬੀਜ ਤੇ ਖਾਦ ਸਾਰੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਠੀਕ ਡੂੰ ਘਾਈ ਤੇ ਇੰਕਸਾਰ ਕਰ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਢੰਗ ਦੁਆਰਾ ਖਾਦ
ਅਤੇ ਬੀਜ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਮਾਤਰਾ ਠੀਕ ਤੌਰ ਤੇ ਪਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਨਾਲ ਹੀ ਬਿਜਾਈ ਲਈ ਸਮਾਂ ਵੀ ਘੋਟ
ਲੌਗਦਾ ਹੈ। ਡਰਿੱਲ ਨੂੰ ਵਰਤਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੈੱਟ ਕਰ ਲਵੋਂ ਤਾਂ ਕਿ ਬੀਜ ਅਤੇ ਖਾਦ ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਮਾਤਰਾ ਕੇਰੀ ਜਾ ਸਕੇ
। ਸਿਆੜਾਂ ਵਿੱਚ 20 ਤੋ' 22 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦੇ ਫ਼ਾਸਲੇ ਨਾਲ ਚੰਗੇ ਨਤੀਜੇ ਮਿਲਦੇ ਹਨ। ਜੇਕਰ ਇਹ ਫ਼ਾਸਲਾ ਘਟਾ ਕੇ 15
ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਰੌਖਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਵੌਧ ਝਾੜ ਮਿਲਦਾ ਹੈ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜੇਕਰ ਬਿਜਾਈ ਪਛੋਤੀ ਹੋਵੇ ।

ਕਣਕ ਦੀ ਪਿਛੇਤੀ ਬਿਜਾਈ ਵਿੱਚ ਉੱਗਣ ਸ਼ਕਤੀ ਵਧਾਉਣ ਲਈ, ਕਣਕ ਦੇ' ਬੀਜ ਨੂੰ 4 ਤੋਂ 6 ਘੰਟੇ ਭਿਉਂ
ਕੇ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਬੀਜ ਨੂੰ 24 ਘੰਟੇ ਸੁਕਾ ਕੇ ਡਰਿੰਲ ਨਾਲ ਬਿਜਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ । ਬੀਜ ਦੀ ਸਹੀ ਮਿਕਦਾਰ ਦਾ
ਐਦਾਜ਼ਾ ਰੌਖਿਆ ਜਾਵੇ।

ਬਿਜਾਈ ਦਾ ਦੋ ਤਰਫ਼ਾ ਢੈਗ ਅਪਣਾਉਣ ਨਾਲ ਪਤੀ ਏਕੜ ਦੋ ਕੁਇਟਲ ਝਾੜ ਵਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਬੀਜ,
ਖਾਦ ਆਦਿ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਮਾਤਰਾ ਹੀ ਵਰਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇ । ਖਾਦ ਅਤੇ ਬੀਜ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਔਧੀ ਮਾਤਰਾ
ਇੰਕ ਤਰਫ਼ ਬੀਜਣ ਲਈ' ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਰਹਿਦੀ ਔਧੀ ਮਾਤਰਾ ਦੂਜੀ ਤਰਫ਼ ਬਿਜਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤੋ। ਬੀਜ 4
ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਡੂੰਘਾ ਅਤੇ ਸਿਆੜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ 20-22 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਫ਼ਾਸਲਾ ਰੌਖੋਂ। ਪਹਿਲਾਂ ਬੀਜੇ ਸਿਆੜਾਂ ਨੂੰ ਦੂਜੀ
ਬਿਜਾਈ ਦੇ ਸਿਆੜ 90 ਡਿਗਰੀ ਦੇ ਕੋਨ ਤੇ ਕਂਟਦੇ ਹੋਣ। ਬਿਜਾਈ ਪਿਛੋਂ ਹਲਕਾ ਜਿਹਾ ਸੁਹਾਗਾ ਫੇਰੋ । ਚੰਗੇ ਨਤੀਜਿਆਂ
ਦੀ ਸੈਭਾਵਨਾ ਤਦ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਬਿਜਾਈ ਸਮੇ' ਕਾਫ਼ੀ ਵੋਤਰ ਹੋਵੇ । ਨਦੀਨ ਮਾਰਨ ਲਈ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੇ
6"... 4
ਹੈ। ਇਸ ਨਾਲ ਦੋਂ ਪਾਸੀਂ ਬਿਜਾਈ ਤੇ ਕੀਤਾ ਖਰਚ ਘੋਟ ਰਹੇਗਾ।

ਵੱਟਾਂ ਉਤੇ ਕਣਕ ਦੀ ਬਿਜਾਈ : ਪਾਣੀ ਇੰਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਥ੍ੌੜ੍ਹ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਬੇਹੌਦ ਕੀਮਤੀ ਪਦਾਰਥ ਹੈ, ਜਿਸ ਉੱਪਰ
ਫਸਲਾਂ ਦਾ ਝਾੜ ਬਹੁਤ ਹੋਂਦ ਤੌਕ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ । ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸ ਫ਼ਸਲ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਰਸਾਇਣਿਕ ਖਾਦਾਂ ਤੇ
ਨਦੀਨ ਨਾਸ਼ਕ ਦਵਾਈਆਂ ਵੀ ਬਹੁਤ ਮਹਿਗੀਆਂ ਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਲਈ ਅਸੁਰੋਖਿਅਤ ਹਨ । ਇਸ ਕਰਕੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪਦਾਰਥਾਂ
ਦੀ ਘੌਟ ਅਤੇ ਸੁਰੌਖਿਅਤ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਬੇਹੌਂਦ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈ। ਮੈਰਾ ਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਭਾਰੀਆਂ (ਚੀਕਣੀਆਂ) ) ਜ਼ਮੀਨਾਂ,
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਾਣੀ ਰੌਖਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਚੰਗੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਸਮੇ' ਸਿਰ ਬੀਜੀ ਕਣਕ ਨੂੰ ਵੋਟਾਂ ਤੇ ਬੀਜਣ ਦੀ ਇੰਕ ਨਵੀਂ
ਵਿਧੀ ਕੌਢੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਿਹੜੀ ਕਿ ਉਪਰਲੇ ਮਨੋਰਥ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤੇ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋ' (3-4%) ਝਾੜ ਲੈਣ
ਲਈ ਬਹੁਤ ਆਸ਼ਾਜਨਕ ਸਿੰਧ ਹੋਈ ਹੈ। ਇਹ ਵਿਧੀ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਯੋਗ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਸਹਾਇਕ ਸਿੱਧ
ਹੋਈ ਹੈ।

ਹੁਣ ਵੌਟਾਂ ਦੇ ਕਣਕ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਇੰਕ ਨਵੇਂ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤੇ ਬੈੱਡ ਪਲਾਂਟਰ ਰਾਹੀਂ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਨਾਲ 37.5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਚੌੜੀਆਂ ਵੱਟਾਂ ਤੇ 20 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਵਿੱਥ ਤੇ ਕਣਕ ਦੀਆਂ ਦੋ ਕਤਾਰਾਂ ਬੀਜੀਆਂ ਜਾ
ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਦੋ ਵੱਟਾਂ ਵਿਚਕਾਰ 30 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਚੌੜੀ ਖਾਲੀ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਡਰਿੰਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਫ਼ਾਸਲੇ ਘੌਟ
ਜਾਂ ਵੈਂਧ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਕੋ ਜਿਹਾ ਝਾੜ ਲੈਣ ਲਈ ਰਵਾਇਤੀ ਪੌਧਰੀ ਬਿਜਾਈ ਵਿੱਚ ਕਣਕ ਦਾ ਬੀਜ 40
ਕਿਲੋਂ ਪ੍ਤੀ ਏਕੜ ਲਗਦਾ ਹੈ।ਪਰ ਵੱਟਾਂ ਉਤੇ ਬਿਜਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਬੀਜ ਦੀ ਮਾਤਰਾ 30 ਕਿਲੋਂ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਹੈ। ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਰਕਥੇ ਉੱਤੇ ਕਣਕ ਦੀ ਪੌਂਧਰੀ ਬਿਜਾਈ ਲਈ 75 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦੀ ਸਿਚਾਈ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਪਰ ਵੱਟਾਂ ਉੱਤੇ
ਕੀਤੀ ਬਿਜਾਈ ਲਈ ਕੇਵਲ 5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦੀ ਸਿਚਾਈ ਦੀ ਹੀ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਕਰਕੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਚੰਗੀ ਬਚਤ ਹੋ
ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਵੋਟਾਂ ਤੇ ਬੀਜੇ ਪੌਦੇ ਵੋਟਾਂ ਅਦਰ ਪੋਰੀ ਗਈ ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੁਚੌਜੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਰਦੇ

22

੨

[ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਯੂਰੀਆ ਖਾਦ ਵੀ ਨਾਲ ਹੀ ਡਰਿੰਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਖਾਦਾਂ : ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਮਿਟੀ ਪਰਖ ਆਧਾਰ ਤੇ ਕਰੋ। ਜੇ ਮਿਟੀ ਦੀ ਪਰਖ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਈ ਤਾਂ ਕਣਕ ਲਈ
ਦਰਮਿਆਨੀ ਉਪਜਾਊ ਜ਼ਮੀਨ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਹੇਠ ਦਸੀ ਮਾਤਰਾ ਵਰਤੋ। ਆਮ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਲਈ 90 ਕਿਲੋਂ ਯੂਰੀਆ,
55 ਕਿਲੋ ਡਾਇਆ (1247) ਅਤੇ 20 ਕਿਲੋ ਮਿਊਰੇਟ ਆਫ ਪੋਟਾਸ਼ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਪ੍ਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਕਰੋ ।
1 ਜਦੋਂ ਕਣਕ ਆਲੂਆਂ ਪਿੰਛੋਂ ਬੀਜੀ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਆਲੂਆਂ ੱ ਨੂੰ 10 ਟਨ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਰੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ ਪਾਈ ਗਈ

| ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਕਣਕ ਨੂੰ ਫਾਸਫੋਰਸ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਵਾਲੀ ਖਾਦ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵੀ ਘਟਾ ਕੇ
ਹ ਔਧੀ ਕਰ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
2. __ ਔਧ ਦਸੈਥਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੀਜੀ ਕਣਕ ਨੂੰ ਠੀਕ ਸਮੇਂ ਤੇ ਬੀਜੀ ਕਣਕ ਨਾਲੋਂ 25% ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਘਟ ਪਾਓ।
3 ਕਲਰਾਠੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਬੀਜੀ ਕਣਕ ਨੂੰ ਠੀਕ ਸਮੇਂ ਤੇ ਬੀਜੀ ਕਣਕ ਨਾਲੋਂ 25% ੪੩08 ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਪਾਓ।
4. ਜੇਕਰ ਕਣਕ ਨੂੰ ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਯੂਰੀਆ ਖਾਦ ਰਾਹੀਂ ਦੇਣੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਯੂਰੀਆ ਦੀ ਔਧੀ ਮਿਕਦਾਰ ਰੌਣੀ ਤੋਂ
ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਆਖਰੀ ਵਾਹੀ ਸਮੇਂ ਪਾਓ ਅਤੇ ਦੂਸਰੀ ਕਿਸ਼ਤ ਪਹਿਲਾ ਪਾਣੀ ਲਾਉਣ ਤੋਂ 7 ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ 5
1
ਛੋਤੀ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਕਣਕ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਤੇ ਜ਼ਿਕ ਦੀ ਘਾਟ ਦੀਆਂ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਆਉਣ ਦੀ ਆਸ ਹੋਵੇ, ਜਾਂ ਆ ਜਾਣ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਬੂਟਿਆਂ ਦਾ ਵਾਧਾ ਰੌਂਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬੂਟੇ ਝਾੜੀ ਵਰਗੇ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਪੰਤੇ ਲੌਕ ਵਿਚਕਾਰੋ' ਪੀਲੇ ਪੈ
ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉੱਥੋਂ ਟੁਂਟ ਕੇ ਲਮਕ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਅਜਿਹੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਬਿਜਾਈ ਸਮੇਂ 25 ਕਿਲੋ ਜ਼ਿਕ
| ਸਲਫੇਟ (12% ਜਿਕ) ਪ੍ਤੀ ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਛੋਟੇ ਨਾਲ ਪਾਓ। ਇਹ 2-3 ਸਾਲ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜ਼ਿਕ ਦੀ
| ਘਾਟ ਫ਼ਸਲ ਉੱਤੇ ਜ਼ਿਕ ਸਲਫ਼ੇਟ (0 5% ) ਦੀ ਸਪਰੇਅ ਕਰਨ ਨਾਲ ਵੀ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇੰਕ ਏਕੜ ਲਈ
| ਇੱਕ ਕਿਲੋਂ ਜ਼ਿਕ ਸਲਫੇਟ ਤੇ ਔਧਾ ਕਿਲੋ ਅਣਬੁਝਿਆ ਚੂਨਾ 200 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਵਿੱਥ
ਤੇ 2-3 ਵਾਰ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋਂ ।

ਮੈਗਨੀਜ਼ ਦੀ ਘਾਟ : ਮੈਗਨੀਜ਼ ਦੀ ਘਾਟ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਕਣਕਾਂ ਅਤੇ ਹਲਕੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਤੇ ਜਿੱਥੇ
ਬਹੁਤੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਲਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ।ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਹ ਧੌਬੇ ਨਾੜੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ, ਜਿਹੜੀਆਂ
ਕਿ ਹਰੀਆਂ ਰਹਿਦੀਆਂ ਹਨ, ਇਕਠੇ ਹੋਂ ਕੇ ਇੰਕ ਲੈਮੀ ਧਾਰੀ ਜਾਂ ਗੋਲ ਆਕਾਰ ਧਾਰਨ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ। ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਦੀ
ਘਾਟ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ 015% ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਸਲਵੇਟ (ਇੰਕ ਕਿਲੋਂ ਮੈਗਨੀਜ਼ ਸਲਫੇਟ 200 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ)
ਦਾ ਇੰਕ ਛਿੜਕਾਅ ਪਹਿਲੇ ਪਾਣੀ ਤੋਂ 2-4 ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ 2-3 ਛਿੜਕਾਅ ਹਫ਼ਤੇ-ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਫਰਕ ਨਾਲ ਬਾਅਦ
ਵਿੱਚ ਧੌਂਪ ਵਾਲੇ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕਰੋ।

ਗੈਧਕ ਦੀ ਘਾਟ : ਜੇਕਰ ਕਣਕ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਰੇਤਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ “ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਉਸ ਤੇ ਰੈਧਕ ਦੀ

| ਘਾਟ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਕਣਕ ਦੇ ਵਾਧੇ ਦੇ ਮੁਢਲੇ ਸਮੇਂ ਸਰਦੀਆਂ ਦੀ ਵਰਖਾ ਲੰਮੇ ਸਮੇ' ਤੌਕ ਜਾਰੀ ਰਹੇ ਤਾਂ ਇਹ ਘਾਟ

੪ ਹੋਰ ਵੀ ਵੌਧ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਘਾਟ ਦੀਆਂ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਵੇਂ ਪੰਤਿਆਂ ਤੇ ਦਿਖਾਈ ਦਿਦੀਆਂ ਹਨ।
ਪੌਤਿਆਂ “ ਦਾ ਹੇਰਾ ਰਗ ਖ਼ਰਾਬ ਹੋਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਪੀਲਾ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉੱਥੇ 100 ਕਿਲੋਂ ਜਿਪਸਮ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ
ਨਾਲ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ' ਪਹਿਲਾਂ ਪਾ ਦਿਓ ਤਾਂ ਕਿ ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਗੈਧਕ ਦੀ ਲੌੜ ਪੂਰੀ ਹੋ ਜਾਵੇ।
ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ :

(6) ਕਾਸ਼ਤਕਾਰੀ ਢੰਗਾਂ ਨਾਲ : ਕਣਕ ਵਿੱਚ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਗੁੱਲੀ ਡੰਡਾ/ਮਿੰਟੀ ਲਈ
ਕਾਸ਼ਤਕਾਰੀ ਦੇ ਢੈਗ ਵੀ ਬਹੁਤ ਸਹਾਈ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਕਣਕ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਅਕਤੂਬਰ ਦੇ ਅਖੀਰਲੇ ਜਾਂ ਨਵੈਬਰ ਦੇ ਪਹਿਲੇ
ਹਫ਼ਤੇ ਕਰਨ ਨਾਲ ਅਤੇ ਕਣਕ ਦੀ ਥਾਂ ਤੈ ਬਰਸੀਮ, ਆਲੂ, ਰਾਇਆ, ਗੋਭੀ ਸੜ੍ਹੇਂ, ਸਿਆਲੂ ਮੋਕੀ ਆਦਿ ਬੀਜਣ ਨਾਲ

| ਗੁੱਲੀ ਡਡੇ ਦੀ ਸਮਸਿਆ ਖ਼ਤਮ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਣਕ ਦੀ ਬਿਜਾਈ 6 ਇਚ (15 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ)

| ਤੇ ਕਰਨ ਨਾਲ ਅਤੇ ਕਣਕ ਦੀਆਂ ਛੇਤੀ ਵਧਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿ ਪੀ. ਬੀ. ਡਬਲਯੂ 502, ਪੀ. ਬੀ,
ਡਬਲਯੂ 343, ਡਬਲਯੂ ਐਚ. 542 ਆਦਿ ਦੀ ਚੋਣ ਨਾਲ ਗੁੱਲੀ ਡੈਡੇ ਦਾ ਵਾਧਾ ਰੋਕਿਆ (ਘਟਾਇਆ) ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਜੈਕਰ ਕਣਕ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਿੰਟੀ ਦੀ ਤਹਿ ਸੁਕਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਵੀ ਗੁੱਲੀ ਡੈਡਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਦੀਨ ਘੋਟ
ਉਗਦੇ ਹਨ ।

23

ਸਿਤ ਨਲ ਬਦ ਨ ੧ (ਵਦੀ (. -- ਬਾਦ ਊਂ" ਆਇ" ੯੦੬ ਕੀ "7 ਡਰਦਾ ਮਨੀ ਜੀ

ਜੜ੍ਹੀ ਬੂਟੀਆਂ ਦਾ ਨਾਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਪਹਿਲੀ ਗੋਡੀ ਕਣਕ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾ ਪਾਣੀ ਲਾਉਣ ਤੋਂ' ਪਹਿਲਾਂ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਦੂਸਰੀ ਕੋਡੀ ਖੇਤ-ਵਿੱਚ ਵੇਤਰ ਆਉਣਾ ਤੇ ਕਰੋ। ਰੋਡੀ ਲਈ ਖੁਰਪਾ; ਕਸੋਲਾ, ਸੁਧਰੀ ਹੋਈ ਤ੍ਰਿਫਾਲੀ (ਫ੍ਰੀਲ ਹੋਅ)

ਰਿ ਨਦੀਨ ਨਾਸ਼ਕਾ ਰਾਹੀਂ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ :

1. ਚੌੜੇ ਪੋਤੇ ਵਾਲੇ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ : ਕਣਕ ਵਿੱਚ ਚੌੜੇ ਪੋਤੇ ਵਾਲੀਆਂ ਜੜ੍ਹੀ ਬੁਟੀਆਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ 2,
4- ਡੀ ਦਵਾਈ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਫ਼ਸਲ ਵਿੱਚ ਬਾਥੂ ਪੁਮੁੱਖ ਨਦੀਨ ਹੋਵੇ ਉਥੇ 2. 4ਡੀ ਸੋਡੀਅਮ ਸਾਲਟ
(80 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ) ਜਾਂ 2, 4-ਡੀ ਐਸਟਰ ( (36 ਪੂਤੀਸ਼ਤ) ਪਤੀ ਏਕੜ 250 ਗਾਮ ਜਾਂ ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਨੂੰ 200 ਲਿਟਰ
ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਨੈਪਸੈਕ ਪੰਪ ਨਾਲ ਸਪਰੇਅ ਕਰੋ। ਨੋਮੋਰ ਦਵਾਈ ਜੋ ਕਿ 2, 4-ਡੀ ਦਾ ਹੀ ਨਾਮ ਹੈ, 250
ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਪਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਵਰਤਣ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਚੈਗੇ ਨਤੀਜੇ ਲੈਣ ਲਈ ਨਦੀਨ
ਨਾਸ਼ਕ ਦਵਾਈ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਠੀਕ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦਾ ਖਿਆਲ ਰੌਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਠੀਕ ਸਮੇਂ ਸਿਰ
ਅਕਤੂਬਰ ਅਤੇ ਨਵੈਬਰ ਵਿੱਚ ਬੀਜੀ ਕਣਕ ਵਿੱਚ 2, 4-ਡੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ 35 ਤੋਂ 45 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕਰੋ।
ਪਛੇਤੀ (ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਦਸੈਬਰ ਵਿੱਚ) ਬੀਜੀ ਫ਼ਸਲ ਲਈ 2, 4-ਡੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ 45 ਤੋਂ 55 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ
ਕਰੋ। ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਸਪਰੇਅ ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਫ਼ਸਲ ਨੇ ਪੂਰਾ ਬੂਝਾ ਮਾਰ ਲਿਆ ਹੋਵੇ ਪਰ ਨਾਲੀ ਨੂੰ ਅਜੇ ਰੀਢਾਂ ਨਾ ਪਈਆਂ
ਹੋਣ।

ਜੇਕਰ ਕਣਕ ਵਿੱਚ ਚੌੜੇ ਪੌਤਿਆਂ ਵਾਲੇ ਸਖ਼ਤ ਨਦੀਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੈਡਿਆਲੀ ਪਾਲਕ, ਮੈਲ, ਮੈਨੀ, ਸੇਂਜੀ,
ਤਕਲਾ ਆਦਿ ਹੋਣ ਤਾਂ ਕਣਕ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ 30-35 ਦਿਨਾਂ ਪਿੱਛੋ ਐਲਗਰਿਪ 20 ਤਾਕਤ (ਮੈਟਸਲਫਰੋਨ) ) 10
ਗ੍ਰਾਮ 100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਵਰਤੋ ।
2, 4-ਡੀ ਦਵਾਈ ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਮਾਤਰਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬਿਲਕੁਲ ਨਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਪੀ. ਬੀ. ਡਬਲਯੂ
343 ਕਿਸਮ ਤੇ 2, 4-ਡੀ ਦਵਾਈ ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ ਬੂਟੇ ਦਾ ਪੂਰਾ ਜਾੜ ਮਾਰਨ ਤੇ ਹੀ ਕਰੋ।

2 ਜੇਕਰ ਕਣਕ ਵਿੱਚ ਛੋਲੇ, ਸਰੋਂ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਚੌੜੇ ਪੌਤਿਆਂ ਵਾਲੀ ਫ਼ਸਲ ਬੀਜੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ 2, 4-ਡੀ ਦਵਾਈ ਦੀ
ਵਰਤੋ' ਬਿਲਕੁਲ ਨਾ ਕਰੋ।

3 ਜੇਕਰ ਨਾ-ਮਾਤਰ ਵੀ 2, 4-ਡੀ ਦਵਾਈ ਸਪਰੇਅ ਪੰਪ ਵਿੱਚ ਲਗੀ ਰਹਿ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਇਹ ਪੰਪ ਕੀੜੇਮਾਰ
ਦਵਾਈਆਂ ਛਿੜਕਣ ਲਈ ਕਪਾਹ, ਟਮਾਟਰ ਆਦਿ ਤੇ ਵਰਤਣ ਨਾਲ ਇਨ੍ਹਾਂ ਫਸਲਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ
ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਪੰਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ ਇਸ ਦੀ ਸਫ਼ਾਈ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਧੋ ਕੇ ਫੇਰ ਕੇਂਪੜੇ ਧੋਣ ਵਾਲੇ ਸੋਡੇ ਦੇ
0.5 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਘੋਲ ਨਾਲ ਕਰੋ।

(ਅ) _ ਕਣਕ ਵਿੱਚ ਜੌਂਧਰ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ, ਉਗਣ ਤੋਂ ਛੇਤੀ ਪਿੰਛੋ' ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਰੋਕਥਾਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਆਈਸੋਪ੍ਰੈਟਯੂਰੋਨ 75 ਘੁਲਣਸ਼ੀਲ 300 ਗਾਮ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਵਰਤੋਂ । ਇਹ ਨਦੀਨ ਨਾਸ਼ਕ ਦਵਾਈ ਕਣਕ ਬੀਜਣ ਤੋਂ
20-25 ਦਿਨਾਂ ਪਿੰਛੋਂ , ਪਰ ਪਹਿਲੀ ਸਿਚਾਈ ਤੋਂ 1-2 ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਵਰੜੋ। ਉਪਰ ਦੌਸੀ ਨਦੀਨ ਨਾਸ਼ਕ ਦਵਾਈ ਦੀ
ਮਾਤਰਾ 200 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਇੰਕਸਾਰ ਛਿੜਕੋਂ।ਜਾਂ ਕੁਲੋਡੀਨਾਫੌਪ ਗਰੋਂਪ ਦੀਆਂ ਨਦੀਨ- ਨਾਸ਼ਕ ਦਵਾਈਆਂ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਟੌਪਿਕ/ਪੁਆਇਟ/ਮੋਲਾਹ 160 ਗਮ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਜਾਂ ਫ਼ਿਨੋਕਸਾਧੰਪਈਥਾਈਲ (ਪਿਊਮਾ ਪਾਵਰ) 400
ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਪਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਵਰਤੇ ਇਨਹਾਂ ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ ਕਣਕ ਨੰ ਪਹਿਲਾ ਪਾਣੀ ਲਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਰ
(30-35 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਤੇ) ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਘੋਲ 100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪੂਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਬਣਾਓ।

3. ___ਗੁੱਲੀ ਡੰਡੇ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ : ਇਸ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਗੋਡੀ ਨਾਲੋਂ ਨਦੀਨ ਨਾਸ਼ਕ ਦਵਾਈ ਨਾਲ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤੀ ਜਾ
ਸਕਦੀ ਹੈ।ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਦਾ ਅਸਰ ਵੀ ਵਧੇਰੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਨਦੀਨ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਔਗੇ ਲਿਖੀਆਂ
ਨਦੀਨ ਨਾਸ਼ਕ ਦਵਾਈਆਂ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

ਆਈਸੋਪਰੋਟਯੂਰੋਨ (75 ਡਬਲਯੂ ਪੀ) 500 ਗ੍ਰਾਮ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ 30 ਤੋਂ 35 ਦਿਨਾਂ ਐਦਰ ਵਰਤੋ ਜਾਂ ਕੁਲੋਡੀਨਾਫੌਪ
(15 ਡਬਲਯੂ ਪੀ) ਟੌਪਿਕ/ਪੁਆਇਟ/ਸੋਲਾਹ 160 ਗ੍ਰਾਮ ਜਾਂ ਫਿਨੋਕਸਾਪ੍ਰੋਪਈਥਾਈਲ (10 ਈ. ਸੀ. ਪਿਊਮਾ ਪਾਵਰ
400 ਮਿਲੀਲੀਟਰ ਜਾਂ ਸਲਵੋਸਲਫੂਰਾਨ) (75 ਡਬਲਯੂ ਜੀ) ਲੀਡਰ/ਐਸ ਐਫ. 10-13 ਗਾਮ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ 30-35
ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ ਜਾਂ ਮਿਜ਼ੌਸਲਫੂਰਾਨੈਆਇਓਡੋਸਲਫੂਰਾਨ (3.6 ਡਬਲਯੂ ਡੀ. ਜੀ) ਐਟਲਾਂਟਿਸ 160 ਗ੍ਰਾਮ
ਜਾਂ ਪੈਂਡੀਮੈਥਾਲੀਨ ਸਟੌਪ (30 ਈ. ਸੀ.) ਇੰਕ ਲਿਟਰ ਜਾਂ ਟਾਈਫਲੂਰਾਲਿਨ ਟੈਫਲਾਨ (48 ਈ. ਸੀ.) ਇੰਕ ਲਿਟਰ
ਕਣਕ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅਦਰ-ਅਦਰ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ।

ਲੀਡਰ, ਐਸ. ਐਫ਼-10, ਪਿਊਮਾ ਪਾਵਰ, ਟੌਪਿਕ ਅਤੇ ਪੁਆਇਟ ਦੇ ਛਿੜਕਾਅ ਲਈ ਪਾਣੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ 100
24

[੧ ਜਡਜਾਜਡਾਡ-ੜ-_ਰ-੍  ਼ਥਝ੦ਝਥ3$ਯਠਯਠਯ“. ਹਨ; ਦੀ ਜਦ ਦਿ ਦਾ ਤਜ ਆ ਇਤ ਤਤ ਤਤ

| ਲਿਟਰ ਜਾਂ ਏਕੜ ਵਰਤੋ, ਪਰ ਆਈਸੋਪ੍ਰੈਟਯੂਰਾਨ ਲਈ 200 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਰਤੋਂ । ਲੀਡਰ, ਐਸ. ਐਫ-10, ਪਿਊਮਾ
ਪਾਵਰ, ਟੌਪਿਕ ਅਤੇ ਪੁਆਇਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ (ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਮਾਤਰਾ) ਕਣਕ ਵਿੱਚ ਗੁੱਲੀ ਡੈਡੇ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਲਈ ਸਿਰਫ਼

ਉੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ (ਪਹਿਲੀ ਸਿਚਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ) ਗੁੱਲੀ ਡੰਡੇ ਤੇ ਅਗੇਤਾ ਛਿੜਕਾਅ :
| ਗੁੱਲੀ ਡੈਡੇ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਆਈਸੋਪ੍ਰੋਟਾਯੂਰਾਨ ਗਰੋਂਪ ਦੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਨਦੀਨ ਨਾਸ਼ਕ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਸਿਚਾਈ ਤੋ
2 ਤੋਂ 3 ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਛਿੜਕ ਕੇ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਭਾਰੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਆਈਸੋਪ੍ਰੋਟਯੂਰੋਨ (75 ਡਬਲਯੂ
ਪੀ) 500 ਗ੍ਰਾਮ ਪੂਤੀ ਏਕੜ ਵਰਤੋ । ਦਰਮਿਆਨੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਆਈਸੋਪ੍ਰੋਟਯੂਰੋਨ (75 ਡਬਲਯੂ ਪੀ) 400 ਗਰਾਮ
ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਹੈ । ਹਲਕੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਆਈਸੋਪ੍ਰੋਟਯੂਰੋਨ (75 ਡਬਲਯੂ ਪੀ) 30 ਗ੍ਰਾਮ ਪ੍ਤੀ ਏਕੜ
ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਵਰਤੋਂ । ਨਦੀਨ ਨਾਸ਼ਕ ਨੂੰ 200 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਫਲੈਟ ਫ਼ੈਨ ਜਾਂ ਫਲੌਂਡ ਜੈਟ ਵਾਲਾ ਨੌਜ਼ਲ ਪਿਠੂ
ਪੋਪ ਨਾਲ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ ਜਾਂ ਟਰੈਕਟਰ ਨਾਲ ਚੌਲਣ ਵਾਲਾ ਪੰਪ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪਹਿਲੀ
ਨਦੀਨ ਨਾਸ਼ਕ ਦੇ ਛਿੜਕਾਅ ਤੋਂ 2-3 ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਕਰੋ ।
ਵਡਾਣਕ ਕਣਕ ਵਿੱਚ ਗੁੱਲੀ ਡੰਡੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ :

ਸਟੌਪ (30 ਈ. ਸੀ.) ਜਾਂ ਟ੍ੈਫਲਾਨ 48 ਈ. ਸੀ. ਇੰਕ ਲਿਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ 200 ਲਿਟਰ
ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅਦਰ ਛਿੜਕੋਂ । ਦਰਮਿਆਨੀਆਂ ਤੇ ਭਾਰੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ
ਝੋਨਾ ਆਮ ਲੱਗਦਾ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਬੀਜੀ ਵਡਾਣਕ ਕਣਕ ਉਤੇ ਆਈਸੋਪ੍ਰੇਟਯੂਰੋਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਨਦੀਨ ਨਾਸ਼ਕ (75 ਡਬਲਯੂ
ਪੀ) 500 ਗ੍ਰਾਮ ਪੂਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ 20 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੌਲ ਕੇ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ 40 ਤੋ 45 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ
ਛਿੜਕੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਸਿਚਾਈ : ਕਣਕ ਦੀ ਬਿਜਾਈ 30 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦੀ ਭਰਵੀਂ ਰੌਣੀ ਪਿੱਛੋਂ ਕਰੋ। ਜਦੋਂ ਕਣਕ ਝੋਨੇ ਪਿੱਛੋਂ ਬੀਜਣੀ ਹੋਵੇ
ਤਾਂ ਭਰਵੀਂ ਰੌਣੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ। ਜੇਕਰ ਝੋਨੇ ਦੀ ਵਾਢੀ ਪਛੇਤੀ ਹੋ ਜਾਏ ਤਾਂ ਕਣਕ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਵੀ ਪਛੇਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਝੋਨੇ ਦੀ ਖੜ੍ਹੀ ਫ਼ਸਲ ਵਿੱਚ, ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕਿਸਮ ਅਨੁਸਾਰ 5-10 ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਰੌਣੀ ਕਰ
ਦਿਓ । ਇਸ ਤਰ੍ਹਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਕਣਕ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਇੰਕ ਹਫ਼ਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਝੋਨੇ ਦੀ ਵਾਢੀ ਕੈਥਾਇਨ
ਨਾਲ ਕਰਨੀ ਹੋਵੇ ਉਥੇ ਇਜ ਨਾ ਕਰੋ। ਕਣਕ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾ ਪਾਣੀ ਹਲਕਾ ਦਿਓ। ਜੇ ਉਹ ਅਕਤੂਬਰ ਵਿੱਚ
ਬੀਜੀ ਗਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ ਤਿਨ ਹਫ਼ਤੇ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ' ਪਿੰਛੋਂ ਬੀਜੀ ਕਣਕ ਨੂੰ ਚਾਰ ਹਫ਼ਤੇ ਬਾਅਦ ਪਾਣੀ
ਦਿਓ । ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਪਾਣੀ ਕਣਕ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਦੇ ਸਮੇ' ਨਾਲ ਸਬਧਤ ਹਨ।

ਬਿਜਾਈ ਦੀ ਤਰੀਕ ਦੂਜਾ ਪਾਣੀ ਤੀਜਾ ਪਾਣੀ ਚੌਥਾ ਪਾਣੀ
(7.5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ) (7.5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ) (7.5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ)
21 ਨਵੈਬਰ ਤੌਕ 5-6 5-6 4
| 22 ਨਵੈਬਰ ਤੋ' 20 ਦਸਬਰ 5-6 3-4 2
[ਤ 21 ਦਸੈਬਰ ਤੋਂ 15 ਜਨਵਰੀ __4 3 2

2. _ਸਿਚਾਈ ਲਈ ਦੱਸੇ ਵਕਫ਼ੇ, ਦੋ-ਤਿਨ ਦਿਨ ਇੰਧਰ-ਉੱਧਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ।

3. __ ਹਰ ਇੰਕ ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਵਰਖਾ ਪਿੰਛੋਂ ਪਹਿਲਾ ਪਾਣੀ ਜਨਵਰੀ ਦੇ ਅਖੀਰ ਤੌਕ 5 ਦਿਨ ਪਛੇਤਾ ਅਤੇ ਜਨਵਰੀ
ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋ ਦਿਨ ਤੌਕ ਪਛੇਤਾ ਕਰ ਦਿਓ।

4 ਦਰਮਿਆਨੀਆਂ ਅਤੇ ਭਾਰੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿਚ ਸਮੇ' ਸਿਰ ਬੀਜੀ ਕਣਕ ਲਈ ਜੇਕਰ ਸਿਚਾਈ ਦੀ ਤਰੀਕ 15
ਮਾਰਚ ਦੇ ਨੇੜੇ ਆਵੇ ਤਾਂ ਬਾਕੀ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ।ਪਰ ਹਲਕੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿਚ ਇੰਕ ਪਾਣੀ ਹੋਰ
ਲਾਓ। ਜੇਕਰ ਦਾਣੇ ਪੈਣ ਸਮੇਂ ਇਕ ਦਮ ਤਾਪਮਾਨ ਵਧ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਲਾ ਦਿਓ । ਇਹ ਖ਼ਿਆਲ

| 25

ਲਤ (ਤਾ ਤੀ ਤੇ ੫ ਮਿ 2 ੭" --4੫ ੧੦” __ “ਪੂਜ ਮਦ” -- ਜੂ ਨ ਅਨ ਆ ੧ ੯<੮੦੨੬੮੯ ਤਾ ਦਲ

ਰੌਖੋ ਕਿ ਪਾਣੀ ਉਸ ਵੇਲੇ ਲਾਓ ਜਦੋਂ ਹਵਾ ਨਾ ਚੌਲਦੀ ਹੋਵੇ, ਤਾਂ ਕਿ ਫ਼ਸਲ ਡਿੱਗ ਨਾ ਪਵੇ ।
5, __ ਪੰਜ ਦਸੈਬਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੀਜੀ ਗਈ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ 10 ਅਪੈਲ ਤੌਕ ਪਾਣੀ ਲਾਉਂਦੇ ਰਹੋਂ। -

ਕਣਕ ਦੀ ਕਟਾਈ ਅਤੇ ਗਹਾਈ : ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਕੌਟ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਦਾਣੇ ਨਾ
ਝੜਨ। ਕਣਕ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੌਕਣ ਤੋਂ ਪੈਜ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਕੌਟਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਨਾਲ
ਝਾੜ ਜਾਂ ਦਾਣਿਆਂ ਦੀ ਉੱਗਣ ਸ਼ਕਤੀ ਤੇ ਕੋਈ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਨਹੀਂ' ਪੈਂਦਾ। ਟਰੈਕਟਰ ਨਾਲ ਚੌਲਣ ਵਾਲੇ ਵਰਟੀਕਲ
ਕਨਵੇਅਰ ਰੀਪਰ ਵਾਈਡਰੋਵਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵੀ ਕਣਕ ਦੀ ਕਟਾਈ ਤੇ ਗਹਾਈ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਪਾਵਰ ਨਾਲ
ਚੌਲਣ ਵਾਲੇ ਥਰੈਸ਼ਰ ਦੀ ਵਰਤੋ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਕਰੋ ਤਾਂ ਕਿ ਕੋਈ ਹਾਦਸਾ ਨਾ ਹੋਵੇ। ਚੇਗੇ ਨਤੀਜੇ ਲੈਣ ਲਈ ਥਰੇਸ਼ਰ
ਨੂੰ ਕਣਕ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਚਾਲ ਤੇ ਚਲਾਓ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਸਾਵਧਾਨੀ ਵਰਤੋਂ । ਜੇਕਰ ਨਮੀ ਕਾਫ਼ੀ ਵੌਧ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਕਣਕ
ਦੀ ਗਹਾਈ ਲਈ ਟੋਕੇ ਵਾਲੇ ਥਰੈਸ਼ਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ।

ਇਸ ਕੈਮ ਲਈ ਕੈਬਾਈਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਣਕ ਦੀ ਵਾਢੀ ਅਤੇ ਗਹਾਈ ਨਾਲੋਂ-
ਨਾਲ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਠੀਕ ਢੈਗ ਨਾਲ ਵਰਤੋਂ' ਤਾਂ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਅਖੀਰਲੀ ਸਿਚਾਈ ਤੋਂ ਪਿੰਛੋਂ ਵੋਟਾਂ
ਅਤੇ ਖਾਲ ਢਾਹ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ। ਵਾਢੀ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਕਰਨ ਨਾਲ ਦਾਣਿਆਂ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਤੂੜੀ ਵਾਲੀ ਕੋਬਾਈਨ
ਨਾਲ ਥਰੈਸ਼ਰ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਤਕਰੀਬਨ 60% ਚੰਗੀ ਤੂੜੀ ਵੀ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਦਾਣਿਆਂ ਵਿੱਚ 10% ਤੋਂ ਵੱਧ
ਲਈ ਇਸ ਸਮੇ' ਛਾਨਣੇ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਸਕਦਾ ਹੈ।

'ਚੈਗੀ ਕਿਸਮ ਦਾ ਖ਼ਾਲਸ ਬੀਜ ਦਾ ਹੋਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਕਿਸਾਨ ਤਸਦੀਕਸ਼ੁਦਾ ਬੀਜ ਸਾਰੇ ਰਕਬੇ ਲਈ
ਖਰੀਦ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇੰਕ ਬੈਲੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਜਾਂ ਤਸਦੀਕਸ਼ੂਦਾ ਬੀਜ ਪੰਜਾਬ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਪੰਜਾਬ
ਸਟੇਟ ਸੀਡ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਖਰੀਦ ਕੇ ਵਧਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਸਾਰੇ ਰਕਬੇ ਵਿੰਚ ਬੀਜ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਹ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਬੀਜ ਤੋਂ ਅਗਾਂਹ ਬੀਜ ਵਧਾਉਣਾ ਹੈ ਉਹ ਕਾਂਗਿਆਰੀ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿਸੇ
ਰਹੋ। ਵਾਢੀ ਗਹਾਈ ਅਤੇ ਸਾਂਭ-ਸਭਾਲ ਵੇਲੇ ਇਸ ਗੌਲ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੌਖੋਂ ਕਿ ਉਸ ਵਿੱਚ ਦੂਜੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਦਾਣੇ
ਨਾਲ ਨਾ ਰਲ ਜਾਣ । ਬੋਰੀ ਦੇ ਅਦਰ ਅਤੇ ਬਾਹਰ ਕਿਸਮ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਜ਼ਰੂਰ ਰੌਖੋਂ।
ਪੌਦ ਸੁਰੋਖਿਆ :

(ਉ) _ ਕੀੜੇ :
1. _ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਕੀੜੇ : ਸਿਉਂਕ ਫ਼ਸਲ ਬੀਜਣ ਦੇ ਛੇਤੀ ਪਿੰਛੋਂ' ਤੇ ਫੇਰ ਪੋਕਣ ਸਮੇ' ਬਹੁਤ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਦੇ ਹਮਲੇ ਨਾਲ ਬੂਟੇ ਸੁੱਕ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਮਰੇ ਬੂਟੇ ਸੌਖੇ ਹੀ ਪੁੱਟੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਬੀਜ ਨੂੰ
4 ਮਿਲੀਲੀਟਰ ਡਰਸਬਾਨ/ਡਰਮਟ 20 ਈ. ਸੀ. (ਕਲੋਰਪਾਈਰੀਫ਼ਾਸ) ਜਾਂ ? ਮਿਲੀਲੀਟਰ ਥਾਇਉਡਾਨ 35 ਈ. ਸੀ.
(ਐੱਡੋਸਲਫਾਨ) ਜਾਂ ਮਿਲੀਲੀਟਰ ਰੀਜੈਂਟ 5% ਐੱਸ. ਸੀ. (ਫਿਪਰੋਨਿਲ) ਪਤੀ ਕਿਲੋ ਬੀਜ ਵਿੱਚ ਰਲਾ ਕੇ ਸੋਧੋ।
ਡਰਸਬਾਨ/ਰੂਬਾਨ/ਡਰਮਟ 160 ਮਿਲੀਲੀਟਰ ਜਾਂ 280 ਮਿਲੀਲੀਟਰ ਥਾਇਉਡਾਨ ਜਾਂ 240 ਮਿਲੀਲੀਟਰ ਰੀਜੈਂਟ ਲੈ
ਕੇ ਇੰਕ ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ 40 ਕਿਲੋ ਬੀਜ ਦੀ ਪੌਕੇ ਫ਼ਰਸ਼, ਤਰਪਾਲ ਜਾਂ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੀ ਸ਼ੀਟ ਤੇ ਪਤਲੀ
ਤਹਿ ਵਿਛਾ ਕੇ ਛਿੜਕਾ ਕਰੋ ।
2.__ ਪੋਂਤਿਆਂ ਦੇ ਕੀੜੇ : ਉ) ਰਸ ਚੂਸਣ ਵਾਲੇ ਕੀੜੇ : ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੇਲਾ (ਏਫਿਡ ਤੇ ਜੈਸਿਡ) ਅਤੇ ਤੂਰੀ ਜੂੰ
ਦੇ ਹਮਲੇ ਨਾਲ ਪੌਤੇ ਪੀਲੋ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ 150 ਮਿਲੀਲੀਟਰ ਰੋਗਰ 30 ਈ. ਸੀ. (ਡੀਮੈਥੋਏਟ)
ਜਾਂ ਮੈਟਾਸਿਸਟਾਕਸ 25 ਈ. ਸੀ. (ਔਕਸਡੈਮੇਟੋਨ ਮੀਥਾਈਲ) ਜਾਂ ਨੂਵਾਕਰਾਨ 36 ਐਸ. ਐਲ. (ਮੋਨੋਕਰੋਟੋਵਾਂਸ) ਨੂੰ
80-100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਨੈਪਸੈਕ ਪੈਪ ਨਾਲ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋਂ । ਮੋਟਰ ਵਾਲ
ਪੈਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਪਾਣੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ 30 ਲਿਟਰ ਤੌਂਕ ਘਟਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
(ਅ) ਸੈਨਿਕ ਸੁਡੀ : ਕਣਕ ਤੇ ਜੌਆਂ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਦੇ ਪੌਤੇ ਅਤੇ ਸਿੰਟੇ ਮਾਰਚ-ਅਪ੍ਰੈਲ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਬਹੁਤ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਖਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ 200 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਨੂਵਾਨ 85 ਐਸ. ਐਲ. (ਡਾਈਕਲੋਰੋਵਾਸ) ਜਾਂ 1.2 ਕਿਲੋ
ਸੇਵਿਨ ਹੈਕਸਾਵਿਨ 50 ਡਬਲਯੂ ਪੀ (ਕਾਰਬਰਿਲ) ਜਾਂ 400 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਏਕਾਲਕਸ 25 ਈ. ਸੀ. (ਕੁਇਨਲਫ਼ਾਸ) ਨੂੰ
80-100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨੈਪਸੈਕ ਪੈਪ ਨਾਲ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ । ਮੋਟਰ ਵਾਲੇ ਪੰਪ
ਲਈ ਪਾਣੀ 30 ਲਿਟਰ ਹੀ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ। ਇਹ ਦਵਾਈਆਂ ਤੇਲੇ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਵੀ ਕਰਨਗੀਆਂ।

26

। ਵਿ ਵਕ .:--.2...੩=. 23੬੮੦... .... ....... ਟਤ੨੩੬੨੦੨੩੨੬ਟ੦2੩੬ਡਡ੪੬ਡ20022000800882020ਡਣਲਟਤਰਰਲ:202202886.

(ਅ) ਬਿਮਾਰੀਆਂ :
ਹੂੰਦਾ ਹੈ। ਜਿਕ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਵੀ ਫ਼ਸਲ ਵਧਦੀ ਨਹੀਂ ਤੇ ਝਾੜੀਦਾਰ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਪੌਤਿਆਂ ਤੇ ਚਣਾਖ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਮੌਤੇ ਵਿਚਕਾਰੋਂ ਟੁੱਟ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਨਵੇਂ ਪੰਤਿਆਂ ਦੇ ਪੀਲੇਪਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਰੀਧਕ ਦੀ ਘਾਣ, ਜਦ ਕਿ ਪੁਰਾਣੇ ਪੌਤਿਆਂ
ਹਲਕੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਪਰਤੀ ਏਕੜ 25 ਕਿਲੋ ਜ਼ਿਕ ਸਲਵੇਟ ਪਾਓ। ਇਹ 2-3 ਸਾਲ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਰਹੇਗਾ।
ਰੈਧਕ ਦੀ ਘਾਟ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ200 ਕਿਲੋ ਜਿਪਸਮ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਪਾਓ।
2. _ ਕਣਕ ਦੀਆਂ ਕੁੰਗੀਆਂ :
(ਉ) _ਪੀਲੀ ਕੁੰਗੀ : ਪੌਤਿਆਂ ਤੇ ਪੀਲੇ ਧੌਬੇ ਜੋ ਲੰਮੀਆਂ ਧਾਰੀਆਂ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
(ਅ) _ਭੂਰੀ ਕੁੰਗੀ ਗੋਲ ਸੈਤਰੀ ਰਗ ਦੇ ਧੌਥੇ ਜੋ ਕਿ ਬੇਤਰਤੀਥੇ ਜਾਂ ਇਕੋਂਠੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਪੋਤਿਆਂ ਤੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਪੀਲੀ ਤੇ ਭੂਰੀ ਕੁੰਗੀ ਤੋਂ ਬਚਾਅ ਲਈ ਰੋਗ ਰਹਿਤ ਕਿਸਮਾਂ ਜਿਵੇਂ ਪੀ. ਬੀ. ਡਬਲਯੂ 502, ਪੀ. ਬੀ. ਡਬਲਯੂ 545,
ਡਬਲਯੂ ਐਚ 542 ਵਡਾਣਕ ਕਿਸਮਾਂ ਬੀਜੋ।
ਟੀ ਕਣਕ ਦੀ ਕਾਂਗਿਆਰੀ : ਇਹ ਉੱਲੀ ਸਿੱਟਿਆਂ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਤਬਾਹ ਕਰ ਦੇਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਐਦਰ
ਦਾਣਿਆਂ ਦੀ ਥਾਂ ਕਾਲਾ ਜਿਹਾ ਧੂੜਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਉ) __ ਰੋਗ ਰਹਿਤ ਕਿਸਮਾਂ ਬੀਜੋ ।

ਅਂ ਮਈ-ਜੂਨ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਕਣਕ ਦੇ ਬੀਜ ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 8 ਵਜੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਢੁਪਿਹਰ ਦੇ 12 ਵਜੇ ਤੌਕ ਆਮ
ਪਾਣੀ ਵਿਚ ਭਿਉਂ ਕੇ ਰੌਖ। ਉਸ ਦਿਨ ਹੁੰਪ ਖੂਬ ਹੋਵੇ। ਪਿੰਛੋਂ' ਇਹ ਬੀਜ ਪੌਂਕੇ ਫਰਸ਼, ਚਟਾਈਆਂ ਜਾਂ ਤਰਪਾਲਾਂ ਉੱਪਰ
ੁਪ ਵਿੱਚ ਸੁਕਣੇ ਪਾ ਦਿਓ ।ਬੀਜ ਦੀ ਪਤਲੀ ਤਹਿ ਵਿਛਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਕਣਕ ਨੂੰ ਚੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਕਾ ਕੇ ਖੁਸਕ ਥਾ
ਤੇ ਰੌਖੋ।
4. ਪੌਤਿਆਂ ਦੀ ਕਾਂਗਿਆਰੀ : ਪੌਦੇ ਦਾ ਆਕਾਰ ਘਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪੌਤਿਆਂ ਉੱਪਰ ਸਲੋਟੀ ਜਾਂ ਕਾਲੇ ਰੈਗ ਦੀਆਂ
ਧਾਰੀਆਂ ਪੈ ਜਾਂਦੀ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਫਟਣ ਨਾਲ ਕਾਲੇ ਜਿਹੇ ਕਣ ਨਿਕਲਦੇ ਹਨ। ਕਣਕ ਦੇ ਬੀਜ ਨੂੰ ਦਵਾਈ ਨਾਲ
ਸੋਧ ਕੇ ਬੀਜੋ। ਬਿਜਾਈ ਡੂੰਘੀ ਨਾ ਕਰੋ।
ਮੌਮਣੀ ਅਤੇ ਟੁੰਡੂ : ਬਿਮਾਰ ਪੌਦੇ ਫੈਲਵੇਂ ਅਤੇ ਫੁਲ ਮੁੰਢਾਂ ਵਾਲੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਸਿੰਟੇ ਵਿੱਚ ਦਾਣਿਆਂ ਦੀ ਥਾਂ ਭੂਰੀ ਜਾਂ
ਕਾਲੀ ਮੌਮਣੀ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । ਜ਼ਿਆਦਾ ਬਿਮਾਰੀ ਕਾਰਨ ਪੌਦੇ ਛੋਟੇ ਰਹਿ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਮਰ ਵੀ ਸਕਦੇ ਹਨ । ਟੁਡੂ ਦੀ
ਬਿਮਾਰੀ ਨਾਲ ਪੌਦੇ ਤੇ ਪੀਲਾ ਅਤੇ ਚਿਪਚਿਪਾ ਮਾਦਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਖੌਮਣੀ ਹਲਕੀ ਜਿਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਪਾਣੀ ਉੱਪਰ ਤਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਭਾਰੀ ਬੀਜ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਬੀਜ ਨੂੰ ਸਾਦੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਖੂਬ ਹਿਲਾਓਂ ਜਿਸ ਨਾਲ ਮੌਮਣੀ ਪਾਣੀ ਉੱਪਰ ਤਰ ਆਵੇਗੀ। ਇਸ ਨੂੰ
ਬਾਹਰ ਕੌਂਢੋ ਅਤੇ ਸਾੜ ਦਿਓ। ਬੀਜ ਨੂੰ ਚੈਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਕਾ ਕੇ ਸਾਂਭ ਲਵੋ ।
ਵਿ ਪੌਦੇ ਜਾਂ ਪੌਂਤਿਆਂ ਦਾ ਭੁਲਸਣਾ, ਦਾਣੇ ਦੇ ਛਿਲਕੇ ਦੀ ਕਾਲੀ ਨੌਕ : ਪੌੜਿਆਂ ਉੱਪਰ ਭੂਰੇ ਦਾਗ ਪੈ
ਬੀਜ ਨੂੰ 3 ਗ੍ਰਾਮ ਪ੍ਰਤੀ ਕਿਲੋਂ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਥੀਰਮ ਜਾਂ ਕੈਪਟਾਨ (83 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ) ਦਵਾਈ ਨਾਲ ਸੋਧੋ।
6. ਕਰਨਾਲ ਬੈਟ : ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਨਾਲ ਸਿੱਟਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਦਾਣਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਤੇ ਅਸਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ
ਬਿਮਾਰੀ ਵਾਲੇ ਦਾਣਿਆਂ ਨੂੰ ਹੌਥਾਂ ਵਿੱਚ ਲੈ ਕੇਂ ਮਲਿਆ ਜਾਵੇਂ ਤਾਂ ਕਾਲੇ ਰਗ ਦੇ ਕਿਣਕੇ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦੇ ਹਨ। ਜਿਨ੍ਹਾ
ਦੀ ਭੈੜੀ ਦੁਰਗੰਧ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਰੋਗ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੀ. ਡੀ. ਡਬਲਯੂ 221, ਪੀ
ਤੀ ਡਬਲਯੂ 274. ਪੀ. ਡੀ. ਭਬਲਯੂ 233, ਟੀ. ਐਲ. 2908 ਅਤੇ ਟੀ. ਐਲ ;2:0 ਸਂਜੂ ਵਿਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਪੀ ਬੀ. ਡਬਲਯੂ 527 ਅਤੇ ਪੀ. ਬੀ. ਭਬਲਯੂ 175 ਬਰਾਨੀ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬੀਜੋ। ਬੀਜ ਵਾਲੀ ਫਸਲਾ ਤੇ
ਜ਼ਿਲ/ਵੋਲੀਕੁਰ 25 ਈ. ਸੀ. 200 ਮਿਲੀਲੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ 160 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਸਿੰਟੇ
ਨਿੱਕਲਣ ਵੇਲੇ ਇੰਕ ਛਿੜਕਾਅ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਰੌਕਥਾਮ ਲਈ ਕਰੋ ।
ਐ, ਪਾਉਡਰੀ ਮਿਲਡੀਊ (ਚਿੱਟੀ ਉੱਲੀ ਦਾ ਰੋਗ) : ਇਸ ਰੋਗ ਨਾਲ ਪੌਦੇ ਦੇ ਸਾਰਿਆਂ ਹਿੱਸਿਆਂ ਉੱਤੇ
ਕਾਂ ਚਿੱਟੇ ਆਟੇ ਵਰਗੇ ਧੌਥ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਰਗ ਸਲੇਟੀ ਜਾਂ ਲਾਲ ਭੂਰਾ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।ਰੋਗੀ ਬੂਟਿਆਂ ਦੇ

27

ਸਿਦਕ - 4੮ >>. ਮਮ ੫ ਆ ਜਿ- ਜੀ ਆ 4" 462" ੦੫੬? ੮ (ਸਕਲ ੮- ਨ (ਲਾ.

ਪੋਤਿਆਂ ਦਾ ਆਕਾਰ ਤੇ ਗਿਣਤੀ ਘੌਟ ਜਾਣ ਕਰਕੇ ਪੌਦੇ ਘੋਟ ਵੱਧਦੇ ਹਨ। ਕੈਰਾਬੇਨ 40 ਈ. ਸੀ. 005 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
(50 ਮਿਲੀਲੀਟਰ ਦਵਾਈ 100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ) ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ ।

ਸਵਾਲ :
2. __ ਕਣਕ ਲਈ ਖੇਤ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਬਾਰੇ ਦੱਸੋ ਕਿ ਬਿਨਾਂ ਵਹਾਈ ਤੋਂ ਕਣਕ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ

ਹੈ ਢੋਗ ਲਿਖੋ ?

ਵੱਟਾਂ ਤੇ ਕਣਕ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਕੀ ਲਾਭ ਹਨ?
ਕਣਕ ਵਿੱਚ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ?

ਕਣਕ ਵਿੱਚ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਖਾਦ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਬਾਰੇ ਦੌਸੋ।

ਮੈਗਨੀਜ਼ ਦੀ ਘਾਟ ਕਿਹੜੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਘਾਟ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ?
ਕਣਕ ਵਿੱਚ ਸਿਊਂਕ ਦਾ ਕੀ ਇਲਾਜ ਹੈ ?

ਕਣਕ ਵਿੱਚ ਤੇਲੇ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਕਿਵੇ' ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ?

ਛੋਲਿਆ ਦੀ ਸੂੰਡੀ ਦਾ ਕੀ ਇਲਾਜ ਹੈ?

ਕਣਕ ਨੂੰ ਪੀਲਾ ਪੈਣ ਤੇ ਕਿਵੇ' ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ?

ਕਣਕ ਵਿੱਚ ਕਾਂਗਿਆਰੀ ਦਾ ਕੀ ਉਪਾਅ ਹੈ ?

ਕਣਕ ਵਿੱਚ ਚਿੱਟੀ ਉੱਲੀ ਆਉਣ ਤੇ ਕੀ ਇਲਾਜ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ?

॥921266. ੩ €੧.. -%॥“ ੫>- ੦32 ੬੭

੮ ੪
੮ ੮੨

[੨ ੬ ”%. ੨ -%> 7” ` ੨੨; ? > ਤਲ ਲਗ ਕਲ ਮਦ ਬਦ ਲਨ ਮਦਦ ਜੀ ਦਾਰ ਮਾ

ਪਾਠ ਨੰ : 4

ਝਨਾ

ਝੋਨੇ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਉੱਚੇ ਤਾਪਮਾਨ, ਵਧੇਰੇ ਸੰਲ੍ਹ,ਲਮੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਸੂਰਜ ਦੀ ਧੁੱਪ ਤੇ ਯਕੀਨੀ ਪਾਣੀ ਪ੍ਰਬਧ ਵਾਲੇ
ਇਲਾਕੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਫ਼ਸਲ ਦੇ ਠੀਕ ਵਧਣ-ਵੁੱਲਣ ਲਈ 20 ਤੋਂ 37 5 ਡਿਗਰੀ ਸੈਂਟੀਗ੍ਰੈਡ ਤਾਪਮਾਨ
ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਹੈ। ਬੂਟੇ ਦੇ ਜਾੜ ਮਾਰਨ ਸਮੇਂ ਕੁਝ ਵਧੇਰੇ ਤਾਪਮਾਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਪਰ ਝੋਨੇ ਨੂੰ ਨਿਸਰਣ ਸਮੇਂ 26.5 ਤਾਂ
| 29.5 ਡਿਗਰੀ ਸੈਂਟੀਗ੍ਰਡ ਤਾਪਮਾਨ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿੰਲਹ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਅਗੇਤੀਆਂ
| ਕਿਸਮਾਂ ਲਈ 83 ਤੋਂ 85 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਅਤੇ ਪਛੋਤੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਲਈ 67 ਤੋਂ 68 ਪੁਤੀਸ਼ਤ ਨਮੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕਿਸਮ : ਝੋਨਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਬੀਜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਛੇਤੀ ਨਹੀਂ
[ ਰਿਸਦਾ। ਇਹ ਫ਼ਸਲ ਤੇਜ਼ਾਬੀ ਤੇ ਖਾਰੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ (5 ਤੋਂ ੭ ਪੀ. ਐਚ. ਡੌਕ) ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਆਮ ਕਰ ਕੇ
ਝੋਨੇ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਲਈ ਭਲ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਬਹੁਤ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ।
ਫ਼ਸਲ ਚੌਕਰ
ਝੋਨਾ ਸਨ੍ਹਵਾਂ (ਸੇਮ ਵਾਲੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ), ਝੋਨਾ-ਕਣਕ/ਬਰਸੀਮ/ਅਲਸੀ/ਛੋਲੇ/ ਜੌਂ/ਸਿਆਲੂ ਮੌਕੀ, ਝੋਨਾ-
ਕਣਕ-ਸੌਠੀ ਮੌਕੀ/ਸੌਠੀ-ਮੂਗੀ/ਹਰੀ ਖਾਦ, ਝੋਨਾ-ਖੂਰਾਸਾਨੀ ਅਜਵੈਣ (ਕਰਨੌਲੀ), ਝੋਨਾ-ਆਲੂ/ਮਟਰ-ਕਰਨੌਲੀ,
ਝੋਨਾ-ਆਲੂ/ਸੌਠੀ ਮੌਕੀ/ਸੋਠੀ ਮੂਗੀ/ਸੂਰਜਮੁੱਖੀ/ਕਰਨੌਲੀ/ਕਣਕਮ/ਕੋਂਦੂ ਜਾਤੀ ਦੀਆਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਝੋਨਾ-ਤੋਰੀਆ-
ਪੀ. ਆਰ. 118 : ਇਸ ਦਾ ਔਸਤਨ ਕੌਦ 104 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਹੁੰਢਾ ਹੈ। ਇਹ ਬੀਜਣ ਉਪਰਤ 158 ਦਿਨਾਂ
ਵਿਚ ਪੌਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਝੁਲਸ ਰੋਗ ਦੇ ਜੀਵਾਣੂ ਦੀਆਂ ਪਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਚਾਰ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ
ਗਲੇ ਦੇ ਟਾਕਰਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਕਿਸਮਾਂ ਦਾ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 29 ਕੁਇਟਲ ਪਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ।
ਝੋਨੇ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਿਸਮਾਂ
ਪੀ. ਆਰ. 116 : ਇਸ ਦੀ ਔਸਤਨ ਉਚਾਈ 108 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ 144 ਦਿਨਾਂ
ਵਿਚ ਪੌਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਚੌਲ ਲੰਮੇ, ਪਤਲੇ ਅਤੇ ਪਕਾਉਣ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਝੁਲਸ
ਰੋਗ ਦੇ ਜੀਵਾਣੂ ਦੀਆਂ ਚਾਰ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਹਮਲੇ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਤਿਨ ਕਿਸਮਾਂ ਦਾ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਭੂਠੀ
ਕਾਂਗਿਆਰੀ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਦੀ ਸਮਰੋਥਾ ਨਹੀਂ ਰੌਖਦੀ। ਇਸ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 28.0 ਕੁਇੰਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ।
ਪੀ. ਆਰ. 114 : ਇਸ ਦਾ ਔਸਤਨ ਕੈਂਢ 102 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਹਾ ਹੈ। ਇਹ ਬੀਜਣ ਉਪਰੈਤ ਤਕਰੀਬਨ

ਪੀ. ਆਰ. 111 : ਇਸ ਦੇ ਪੌਦਿਆਂ ਦੀ ਔਸਤ ਉਚਾਈ 97 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ
ਤਕਰੀਬਨ 138 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੌਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਝੁਲਸ ਰੋਗ ਦੇ ਜੀਵਾਣੂ ਦੀਆਂ ਸੌਤ ਕਿਸਮਾਂ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਕਰ
ਸਕਦੀ ਹੈ। ਔਸਤ ਝਾੜ 27 ਕੁਇਟਲ/ਏਕੜ ਨਿਕਲ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।

ਪੀ. ਆਰ. 108 : ਇਸ ਦਾ ਕੋਦ ਤਕਰੀਬਨ 117 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈਂ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਤਣੇ ਦੁਆਲੇ ਪੌਤੇ ਦੇ
ਝੁਲਸ ਰੋਗ ਅਤੇ ਚਿੱਟੀ ਪਿੰਠ ਵਾਲੇ ਟਿੱਡੇ ਦੇ ਹਮਲੇ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ।ਪਰ ਇਹ ਕਿਸਮ ਝੁਲਸ ਰੋਗ ਦਾ ਟਾਕਰਾ
ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ । ਇਹ ਕਿਸਮ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ ਤਕਰੀਬਨ 145 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਔਸਤ ਝਾੜ 265
ਕੁਇਟਲ/ਏਕੜ ਨਿਕਲ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।

ਪੀ. ਆਰ. 106 : ਇਹ ਮਧਰੀ ਕਿਸਮ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਕੇਂਢ ਤਕਰੀਬਨ 107 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਹੈ। ਪਰ ਇਹ ਕਿਸਮ
ਤੁਲਸ ਰੋਗ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ । ਇਹ ਬੀਜਣ ਪਿੰਛੋਂ 145 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੋਕ ਜਾਂਦੀ ਹੇ। ਇਸ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ
26.0 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ। ਰੂ
ਘਟ ਸਮੇ ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ

ਪੀ. ਆਰ. 115 : ਇਹ ਮਧਰੇ ਕੋਂਦ ਦੀ, ਸਖ਼ਤ ਪਰਾਲ ਵਾਲੀ ਕਿਸਮ ਹੈ। ਜਿਸ ਦੇ ਪੌਤੇ ਗੂੜੇ ਹਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਦੇ ਪੌਦਿਆਂ ਦੀ ਔਸਤ ਉਚਾਈ 100 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਸਿਰੇ ਵਾਲਾ ਪੋਤਾ ਖੜ੍ਹਵਾਂ-ਲੈਮਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ

29

ਮੁਜਰਾਂ ਦਾ ਪੰਛੀਆਂ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਤੋਂ ਬਚਾਅ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਚੌਲ ਪਤਲੇ, ਲੈਮੇ ਅਤੇ ਪਕਾਉਣ ਵਿੱਚ ਵਧੀਆ ਹੁੰਦੇ
ਹਨ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚੌਲਤ ਝੁਲਸ ਰੋਗ ਦੀ ਜੀਵਾਣੂ ਦੀਆਂ ਮੌਤ ਕਿਸਮਾਂ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰਥ ਹੈ।
ਇਹ ਕਿਸਮ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ 125 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਪੌਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 25 ਕੁਇੰਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ।
ਮੋਟੇ ਚੌਲਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ :

ਪੀ. ਆਰ. 113 : ਇਹ ਇੱਕ ਮਧਰੀ, ਸਖ਼ਤ ਪੁਰਾਲ, ਗੂੜ੍ਹੇ ਹਰੇ ਰਗ ਦੇ ਖੜ੍ਹਵੇ' ਪੌਤਿਆਂ ਵਾਲੀ ਕਿਸਮ ਹੈ ਜੋ
ਤਕਰੀਬਨ 105 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਉੱਚੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਦਾਣੇ ਮੋਟੇ ਅਤੇ ਭਾਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ
ਤਕਰੀਬਨ 142 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੌਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਬੂਲਸ ਰੋਗ ਫੈਲਾਉਣ ਵਾਲੇ ਦੀਆਂ
ਸੌਤ ਕਿਸਮਾਂ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਕਿਸਮ ਦਾ ਝਾੜ 28 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਨਿਕਲ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।

ਖੇਤੀ ਦੀ ਤਿਆਰੀ : ਸਾਰੇ ਬਨੇ ਠੀਕ ਕਰ ਲਓ। ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਕੈਂਦੂ ਪੋਧਰਾ ਤੇ ਚੰਗਾ ਕਰੋ, ਤਾਂ ਕਿ ਛੋਟੇ ਪੌਦੇ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੌਗ ਜਾਣ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਨਦੀਨ ਵੀ ਘੋਟ ਉੱਗਣ। ਚੰਗਾ ਕੌਂਦੂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਪਾਣੀ ਦੀ ਬੋਚਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਪਾਣੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਰਿਸੇਗਾ।

ਬੀਜ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਤੇ ਸੋਧ : ਟਂਬ ਜਾਂ ਬਾਲਟੀ ਵਿੱਚ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਬੀਜ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪਾਉ ਅਤੇ ਚੰਗੀ
ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਿਲਾਉ। ਹੁਣ ਜਿਹੜਾ ਹਲਕਾ ਬੀਜ ਪਾਣੀ ਉੱਤੇ ਤਰ ਆਵੇ ਉਸ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਸੁੰਟ ਦਿਉ। ਭਾਰੇ ਬੀਜ ਥੋਲੇ ਬੈਠ
ਜਾਣਗੇ। ਔਠ ਕਿਲੋ ਭਾਰੇ ਬੀਜ ਨਾਲ ਬੀਜੀ ਪਨੀਰੀ ਇੰਕ ਏਕੜ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪਨੀਰੀ ਦੇ ਬੂਟੇ ਨਰੋਏ
ਅਤੇ ਇੱਕੋਂ ਜਿਹੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਚੁਣਿਆ ਹੋਇਆ ਬੀਜ 5 ਗ੍ਰਾਮ ਐਮੀਸਾਨ 6 ਅਤੇ ਇੰਕ ਗ੍ਰਾਮ ਸਟਰੈਪਟੋਸਾਈਕਲੀਨ ਦੇ
10 ਲਿਟਰ ਦੇ ਘੋਲ ਵਿੱਚ, ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ 8-10 ਪੀਟੇ ਪਹਿਲਾਂ ਡੁਥੋਂ ਲਉ।

ਪਨੀਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ : ਨਰੋਈ ਪਨੀਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬਿਜਾਈ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਢੈਗ ਦੀ ਬਹੁਤ ਮਹੌਤਤਾ ਹੈ।

ਉ) __ਪਨੀਰੀ ਬੀਜਣ ਦਾ ਸਮਾਂ : ਝੋਨੇ ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਪਨੀਰੀ ਬੀਜਣ ਦਾ ਸਮਾਂ
15 ਤੋਂ 30 ਮਈ ਹੈ।

ਅ) ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ, ਖਾਦ ਦੀ ਵਰਤੋ ਅਤੇ ਬੀਜਣ ਦਾ ਢੰਗ : 12-15 ਟਨ ਗਲੀ-ਸੜੀ ਰੂੜੀ ਜਾਂ
ਕੰਪੋਸਟ ਇੰਕ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਰਲਾਉ। ਹੁਣ ਖੇਤ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੇ ਦਿਉ, ਤਾਂ ਕਿ ਨਦੀਨ ਉੱਗ ਪੈਣ !
ਉੱਗੇ ਹੋਏ ਨਦੀਨਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਲਈ ਇਕ ਹਫ਼ਤੇ ਬਾਅਦ, ਖੇਤ ਨੂੰ ਦੋ ਵਾਰ ਵਾਹੋਂ। ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਨੀਰੀ ਬੀਜਣ ਸਮੇਂ,
ਖੇਤ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਭਰੋ ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੌਦੂ ਕਰੋਂ । ਕੌਦੂ ਦੀ ਆਖਰੀ ਵਾਹੀ ਸਮੇਂ 26 ਕਿਲੋ ਯੂਰੀਆ ਅਤੇ 60 ਕਿਲੋ
ਸੁਪਰਫਾਸਫੇਟ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਖਿਲਾਰ ਦਿਉ । ਸਿਹਤਮੈਦ ਪਨੀਰੀ ਲਈ 40 ਕਿਲੋ' ਜ਼ਿਕ ਸਲਫੇਟ ਪੁਤੀ ਏਕੜ
ਪਾਉ। ਫਿਰ ਖੇਤ ਵਿੱਚ 1042 ਮੀਟਰ ਆਕਾਰ ਦੇ ਕਿਆਰੇ ਬਣਾਉ, ਜੋ ਕਿ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਵਧਾਏ- -ਘਟਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ
ਹਨ। ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਭਿੰਜੇ ਬੀਜ ਨੂੰ ਗਿੱਲੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ ਉੱਪਰ 7-8 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਮੋਟੀ ਤਹਿ ਵਿੰਚ ਖਲਾਰ ਦਿਉ ਅਤੇ ਉੱਪਰੋਂ
ਗਿੱਲੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ ਨਾਲ ਢੌਕ ਦਿਉ । ਢੌਕੇ ਹੋਏ ਬੀਜ ਉੱਪਰ ਸਮੇਂ' ਸਮੇ' ਸਿਰ ਪਾਣੀ ਛਿੜਕ ਕੇ ਬੀਜ ਨੂੰ ਗਿੱਲਾ ਰੌਖੇ। ਇਸ
ਤਰ੍ਹਾਂ 24 ਤੋਂ 36 ਘੋਟੇ ਦੇ ਅਦਰ ਬੀਜ ਪੁਗਰ ਪਵੇਗਾ।

ਹਰੇਕ ਕਿਆਰੇ (10%2 ਮੀਟਰ) ਵਿੱਚ ਇੰਕ ਕਿਲੋ ਸੋਧਿਆ ਤੇ ਪੁਗਰਿਆ ਬੀਜ ਛੱਟੇ ਨਾਲ ਬੀਜੋ। ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ
ਬਾਰ-ਬਾਰ ਪਾਣੀ ਲਾ ਕੇ ਗਿੱਲੀ ਰੌਖੋ। ਪੈਛੀਆਂ ਤੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲੀ-ਸੜੀ ਦੀ ਪਤਲੀ ਤਹਿ
ਝੋਨੇ ਦੀ ਪਨੀਰੀ ਬੀਜਣ ਤੋਂ ਇੰਕ ਦਮ ਬਾਅਦ ਖਿਲਾਰ ਦਿਉ । ਪਨੀਰੀ ਬੀਜਣ ਤੋ' 15 ਦਿਨ ਬਾਅਦ 26 ਕਿਲੋ
ਪੂਤੀ ਏਕੜ ਹੋਰ ਪਾਉ । ਪਨੀਰੀ 25- 30 ਦਿਨਾਂ ਤੌਕ ਲਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਵੇ । ਜੇਕਰ 45 ਦਿਨ ਜਾਂ
ਵੀ ਉਵ ਤੀ ਨ ਜਾਰੀ ਤੱ
ਚਾਰ ਹਫ਼ਤੇ ਬਾਅਦ ਹੋਰ ਪਾਉ । ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ 8 ਕਿਲੋ ਬੀਜ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ 8 ਕਿਆਰੀਆਂ (ਸਾਢੇ 6 ਮਰਲੇ) ਦੀ
ਹਾਅ (0 0 0

ਵਰਤੋ'।

ਪਨੀਰੀ ਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ ਪਾਣੀ ਦੇਂਦੇ ਰਹੋਂ। ਜਦ ਪਨੀਰੀ 20-25 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਉੱਚੀ ਜਾਂ 6-7 ਪੌੜਿਆਂ ਵਾਲੀ ਹੋ
ਜਾਵੇ, ਸਮਇਪਨੀਤੀ ਲਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ ਸੈਲ ਪਨੀਰੀ ਦੇ ਸਤਿ ਕਾ ਨੀਲਾ ਡਾਉੈਚਲ
ਸਲਫੇਟ ਦੇ ਤਿਨ ਛਿੜਕਾਅ ਹਫ਼ਤੇ-ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਫ਼ਰਕ ਤੇ ਕਰੋ। ਇਸ ਛਿੜਕਾਅ ਲਈ ਫੈਰਸ ਸਲਫੇਟ ਦਾ 0.5-1.0
ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਘੋਲ ਵਰਤੋਂ (ਅੱਧੇ ਤੋਂ ਇੰਕ ਕਿਲੋਂ ਫੈਰਸ ਸਲਫੇਟ 100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ)
ਜੇਕਰ ਪਨੀਰੀ ਤੇ ਜ਼ਿਕ ਦੀ ਘਾਟ ਜਾਪੇ ਤਾਂ 0.5 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਜ਼ਿਕ ਸਲਵੇਟ (ਔਧਾ ਕਿਲੋ ਜਿਕ ਸਲਫੇਟ) 100 ਲਿਟਰ
ਪਾਣੀ ਵਿਚ ਘੋਲ ਕੇ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਛਿੜਕੋ।

ਇਸ ਗੌਲ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੌਖੋਂ ਕਿ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਵੌਖ-ਵੌਖ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਬੀਜ ਨਾ ਰਲਣ । ਪਨੀਰੀ ਉਸ ਥਾਂ ਤੇ' ਨਾ
ਬੀਜੋ ਜਿੱਥੇ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਝੋਨਾ ਝਾੜਿਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ।

30

੫੬, ੩" (ਰਾ. ਆ ਜੀ ਦਿ ਰੀ 2੦੦
ਏ) _ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ :

ਇਹਨਾਂ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ 1200 ਮਿਲੀਲੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਤਰਲ ਬੂਟਾਕਲੌਰ 50 ਭਾਕੜ ਨੂੰ 60 ਕਿਲੋਂ ਰੇਤ ਵਿੱਚ
ਮਿਲਾ ਕੇ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ 7 ਦਿਨਾਂ ਪਿੰਛੋਂ ਕੀਡੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਦੀਨ ਨਾਸ਼ਕ ਦਵਾਈਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ' ਕੌਦੂ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਪੂੰਗਰੇ ਹੋਏ ਬੀਜ ਦਾ ਛੋਟਾ ਦੇਣ ਤੋਂ' 3 ਤੋਂ 7 ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਸੌਵਿਟ
37,5 ਈ. ਸੀ, (ਪ੍ਰੈਟੀਲਾਕਲੋਰ-ਸੇਫਨਰ ਮਿਲੀਆਂ ਹੋਈਆਂ) 500 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਨੂੰ ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾ ਕੇ,
ਝੋਨੇ ਦੇ ਪੁੰਗਾਰੇ ਹੋਏ ਬੀਜ ਬੀਜਣ ਤੋਂ 3 ਢਿਨ ਪਿਛੋਂ ਛਿੜਕਣ ਨਾਲ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

ਪਨੀਰੀ ਪੁੰਟ ਕੇ ਲਾਉਣਾ :

ਉ) __ ਪਨੀਰੀ ਲਾਉਣ ਦਾ ਸਮਾਂ : ਪਨੀਰੀ ਨੂੰ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪੁੰਟ ਕੇ ਲਾਉਣ ਦਾ ਸਹੀ ਸਮਾਂ ਝੋਨੇ ਦੇ ਝਾੜ ਅਸਰ
੭੦ ਨਲ ੨ ੧15੨੧ ਅਡ ਮ=ਆਤ ਹ ਖ
ਲੁਆਈ ਦਾ ਠੀਕ ਸਮਾਂ ਜੂਨ' ਦਾ ਦੂਜਾ ਪੋਦਰ੍ਹਵਾੜਾ ਤੌਕ ਹੈ। ਪਰ ਪੀ. ਆਰ. 115 ਕਿਸਮ ਦੀ ਲੁਆਈ ਪਛੇਤੀਆਂ
ਹਾਲਤਾਂ ਵਿਚ ਕਰੋਂ । ਰ੪

ਅ) _ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਲਾਉਣ ਸਮੇ' ਪਨੀਰੀ ਦੀ ਉਮਰ : ਜਦੋਂ ਪਨੀਰੀ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਹੋ ਗਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਖੇਤ ਵਿਚ
ਲਾਉਣ ਲਈ ਪੁੰਟਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ। ਬਿਜਾਈ ਮਈ ਮਹੀਨੇ ਦੌਰਾਨ ਬੀਜੀ ਪਨੀਰੀ ਨਾਲ ਚਾਲੂ ਰਖੋ । ਪਛੇਤੀ ਲੁਆਈ ਲਈ
30-55 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

ਏ) __ ਪਨੀਰੀ ਪੁੱਟਣਾ : ਪਨੀਰੀ ਪੁੱਟਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਣੀ ਲਾ ਢਿਉ ।ਪਨੀਰੀ ਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਨਾਲੋਂ' ਮਿੰਟੀ ਲਾਹੁਣ ਲਈ

ਜੜ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਧੋ ਦਿਉ।
ਸ) __ਪਨੀਰੀ ਲਾਉਣ ਦਾ ਢੰਗ : ਪਨੀਰੀ ਲਾਂਈਨਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਉ । ਚੰਗੇ ਕੌਂਦੂ ਕੀਤੇ ਖੇਤ ਵਿਚ ਇੰਕ ਥਾਂ 2 ਬੂਟੇ ਲਾਉ।
ਵੇਲੇ ਸਿਰ ਬਿਜਾਈ ਸਮੇਂ' ਲਾਈਨਾਂ ਤੇ ਬੂਟਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਫ਼ਾਸਲਾ 20415 (33 ਬੂਟੇ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ)

ਅਤੇ ਪਛੇੜੀ ਬਿਜਾਈ 15415 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ (44-ਬੂਟੇ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ) ਰੌਥੋ। ਬੂਟੇ ਸਿੰਧੇ ਉੱਪਰ ਨੂੰ ਅਤੇ 2-3
ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਡੂੰ ਘ ਲਾਉ । ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਬੂਟੇ ਚੈਗਾ ਝਾੜ ਮਾਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਦਾ ਬੂਝਾ ਛੇਤੀ ਬਣਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਕੈਮ ਲਈ ਹੌਥ ਨਾਲ ਚੌਲਣ ਵਾਲੇ ਪਨੀਰੀ ਲਾਉਣ ਵਾਲੇ ਜੈਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

ਗੋਡੀ ਕਰਨੀ ਤੇ ਨਦੀਨ ਕੇਂਢਣਾ : ਨਦੀਨ ਨਾਸ਼ਕ ਦਵਾਈਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਾਹੇਵੈਦ ਹੈ। ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਨਦੀਨ-
ਨਾਸ਼ਕ ਦਵਾਈਆਂ ਦੀ ਵਰਡੋਂ' ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਪਨੀਰੀ ਪੁੰਟ ਕੇ ਲਾਉਣ ਤੋਂ' 2-3 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅਦਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀੜੀ
ਗਈ ਹੈ।

ਜੇਕਰ ਇਹ ਨਦੀਨ ਨਾਸ਼ਕ ਦਵਾਈਆਂ ਤਰਲ ਰੂਪ ਵਿੰਚ ਹੋਣ ਤਾਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 60 ਕਿਲੋਂ ਪ੍ਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ
ਵਿੱਚ ਮਿਲਾ ਕੇ 4-5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਖੜ੍ਹੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਲਾਉਣ ਤੋਂ 2-3 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅਦਰ ਇੰਕਸਾਰ ਛੋਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ
ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਨਦੀਨ-ਨਾਸ਼ਕ ਦਵਾਈਆਂ ਸੁਆਂਕ ਦਾ ਬਹੁਤ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਨਦੀਨਾਂ ਦਾ ਕਾਫ਼ੀ ਹੋਦ ਤੌਕ ਨਾਸ਼
ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ। ਐਰੋਜਿਨ/ਅਨਿਲੋਗਾਰਡ/ਲਿਬਰਾ/ਕਟਰੋਲ ਐਚ-30/ਪੈਸਟੋਂਅਨਿਲੋਗਾਰਭ/ਮਾਰਕਨਿਲ/ਜੈਫਾਸ/
ਹਾਰਐਗਰੋ ਅਨਿਲੋਫਾਸ ਦਵਾਈਆਂ ਕਣਕੀ ਘਾਹ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਬਾਕੀਆਂ ਨਾਲੋਂ' ਚੰਗੀਆਂ ਸਾਬਡ ਹੋਈਆਂ ਹਨ।

ਬੂਟਾਕਲੋਰ 50 ਈ.ਸੀ, ਪੰਢ/ਹਿਲਟਾਕਲੋਰ/ਥਡਰ/ਕੰਪਕਲੌਰ/ਮਿਲਕਲੌਰ/ਨਰਮਦਾਕਲੋਰ/ਫਾਈਕਲੋਰ/ਟਰੈਪ/
ਤੀਰ/ਐਰੋਕਲੋਰ/ਮੈਗਾਕਲੋਰ/ਬੂਟਾਕਲੌਰ-ਸਨਬੀਮ/ਮਾਰਕਲੋਰ/ਪਾਕਲੌਰ/ਬੈਨਵੀਡ/ਖੂਟਾਸਿਡ/! 1200
ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਜਾਂ ਬੂਟਾਕਲੌਰ 50 ਈ. ਡਬਲਯੂ (ਫਾਸਟ ਮਿਕਸ) 1200 ਮਿਲੀਲੀਟਰ ਜਾਂ 18 ਈ. ਸੀ
(ਐਰੋਜ਼ਿਨ) 850 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਜਾਂ ਅਨਿਲੋਫੋਸ 30 ਈ. ਸੀ. (ਐਰੋਜ਼ਿਨ/ਅਨਿਲਗਾਰਡ/ਲਿਬਰਾ/ਕੋਟਰੋਲ ਐਚ-30/
ਪੈਸਫੋਅਨਿਲੋਫਾਸ/ਮਾਰਕਨਿਲ/ਜੈਫਾਸ/ਹਾਰ-ਐਗਰੋ/ਅਨਿਲੋਫਾਸ/ਪੈਡੀਗਾਰਡ 500 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਜਾਂ ਅਨਿਲੋਫ਼ਾਸ 50
ਈ. ਸੀ. (ਅਨਿਲੋਕਾਰਡ) 300 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਜਾਂ ਪੈਂਡੀਮੈਥਾਲੀਨ 30 ਈ. ਸੀ. (ਸਟੌਂਪ) 1000 ਤੋਂ 1200 ਮਿਲੀਲਿਟਰ
ਜਾਂ ਪ੍੍‌ਟੀਲਾਕਲੌਰ 50 ਈ. ਸੀ. (ਰਿਫ਼ਿਟ/ਇਰੇਜ਼) 600 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਜਾਂ ਪਾਈਰੈਜੋਸਲਫੂਰਾਨ ਈਥਾਈਲ 0 ਡਬਲਯੂ
ਪੀ (ਸਾਥੀ) 60 ਗ੍ਰਾਮ ਜਾਂ ਔਕਸਾਭਾਇਰਾਗਾਇਲ 80 ਡਬਲਯੂ .ਪੀਂ (ਟੌਪਸਟਾਰ) 45 ਗ੍ਰਾਮ।
ਪੇਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਨਦੀਨ ਨਾਸ਼ਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ' ਹਰ ਸਾਲ ਬਦਲ ਕੇ ਵਰਤੋ। ਨਦੀਨ

ਚੌੜੀ ਪੌਤੀ ਵਾਲੇ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ : ਚੌੜੀ ਪੋਤੀ ਵਾਲੇ ਨਦੀਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਘਰਿਲਾ, ਸਣੀ ਆਦਿ
ਕਾਬੂ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਨਦੀਨ ਨਾਸ਼ਕ/ਐਲਗਰਿਪ (ਮੈਟਸਲਫੂਰਾਨ) 20 ਡਬਲਯੂ ਪੀ. 30 ਗ੍ਰਾਮ ਪੁਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ

31

ਇਕ ੩੭ ਕਦ ਬਹੁਰ? ਅਣ" ੯੨੦੨1 ੧ਅਦ  ਨਕਾ

ਨਾਲ 150 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਝੋਨਾ ਪੁੱਟ ਕੇ ਲਾਉਣ ਤੋਂ 20-25 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਹੈ। ਛਿੜਕਾਅ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਫ਼ਸਲ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਕੌਢ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੇ ਅਤੇ ਛਿੜਕਾਅ ਤੋਂ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਪਾਣੀ
ਲਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦਵਾਈ ਦੇ ਚੰਗੇ ਅਸਰ ਵਾਸਤੇ ਛਿੜਕਾਅ ਉਸ ਦਿਨ ਕਰੋ ਜਿਸ ਦਿਨ ਹਵਾ ਨਾ ਚਲਦੀ ਹੋਵੇ।
ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਰੋਕਥਾਮ ਵਾਸਤੇ ਛਿੜਕਾਅ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਕਰਨਾ ਅਤਿ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਸਿੰਚਾਈ ਤੇ ਜਲ ਨਿਕਾਸ : ਸਿਚਾਈ ਤੇ ਜਲ ਨਿਕਾਸ ਲਈ ਚੰਗੇ ਰੋੜ੍ਹ ਵਾਲੀਆਂ ਖਾਲੀਆਂ ਬਣਾਉਣੀਆਂ
ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ। ਧਾਨ ਦੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦਾ ਸਹੀ ਪ੍ਰਬਧ ਜਿਵੇਂ ਹੇਠਾਂ ਦੌਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ।
ਝੋਨੇ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਦੇ ਠੀਕ ਵਾਧੇ ਅਤੇ ਪੂਰੇ ਝਾੜ ਲਈ ਪਾਣੀ ਦੀ ਬਹੁਤ ਲੋੜ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ ਖੇਤ ਵਿੱਦ ਲਗਾਤਾਰ [
ਪਾਣੀ ਖੜ੍ਹਾ ਰੌਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ । ਪਨੀਰੀ ਲਾਉਣ ਪਿੰਛੋਂ' 2 ਹਫ਼ਤੇ ਤੌਂਕ ਪਾਣੀ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹਾ ਰੌਂਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਇਸ ਰ
ਪਹਿਲਾ ਪਾਣੀ ਜਜ਼ਬ ਹੋ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਜਜ਼ਬ ਹੋਏ ਨੂੰ ਦੋ ਦਿਨ ਹੋ ਗਏ ਹੋਣ। ਪਰ ਇਸ ਗਲ਼ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੌਖੋ ਕਿ
ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਤ੍ਰੇੜਾਂ ਨਾ ਪੈਣ।
ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋ” : ਨਾਈਟ੍ਰੇਜਨ 50 ਕਿਲੋ ਫਾਸਫੋਰਸ 12 ਕਿਲੋਂ ਅਤੇ ਪੋਟਾਸ਼ !2 ਕਿਲੋਂ ਪ੍ਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ
ਪਾਉ ।75 ਕਿਲੋਂ ਸੁਪਰ ਫਾਸਫੇਟ ਅਤੇ 20 ਕਿਲੋ ਮਿਊਰੇਟ ਆਫ ਪੋਟਾਸ਼ ਪਾਉਣ ਨਾਲ ਇਹ ਤੱਤ ਪੂਰੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਜੇਕਰ
ਡੀ. ਏ. ਪੀ. ਵਰਤਣੀ ਹੋਵੇ ੜਾਂ 27 ਕਿਲੋਂ ਡੀ. ਏ. ਪੀ.ਅਤੇ 100 ਕਿਲੋਂ ਯੂਰੀਆ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਪਾਉਣ ਨਾਲ ਨਾਈਟ੍ਰੋਜ਼ਨ
ਅਤੇ ਫਾਸਫੋਰਸ ਤੌਤਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਪੂਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਫਾਸਫੋਰਸ ਅਤੇ ਪੋਟਾਸ਼ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ' ਤਾਂ ਕਰੋਂ ਜੇਕਰ ਮਿੰਟੀ ਪਰਖ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਹੋਵੇ ।
ਝੋਨਾ ਨਿੱਸਰਨ ਵੇਲੇ ਨਾਈਟ੍ਰੋਜ਼ਨ ਵਾਲੀਆਂ ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋ ਨਾਲ ਦਾਣੇ ਥੋਥੇ ਰਹਿ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਨਾਲ ਝਾੜ
ਘਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਰੈਗ ਬਦਲੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪੌਤੇ ਸੁੱਕ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਵੀ ਇਹ ਘਾਟ ਸੀ ਉਨ੍ਹਾਂ
ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਛੋਟੇ ਨਾਲ ਪਾ ਦਿਉ।
ਬਹੁਤ ਮਾੜੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿਚ ਜ਼ਿਕ ਤੌਤ ਦੀ ਘਾਟ, ਜ਼ਿਕ ਸਲਫੇਟ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਧੋੜੀਆਂ ਦੀ
ਸ਼ਕਲ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ 10 ਕਿਲੋਂ ਜ਼ਿਕ ਸਲਵੇਟ ਨੂੰ ਏਨੀ ਹੀ ਸੁੱਥੀ ਮਿੰਟੀ ਵਿੱਚ ਰਲਾ ਕੇ
ਘਾਟ ਵਾਲੇ ਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਖਿਲਾਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਲੋਹੇ ਦੀ ਘਾਟ : ਕਈ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਪਾਣੀ ਘੌਟ ਹੋਵੇ, ਪਨੀਰੀ ਲਾਉਣ ਤੋਂ ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਬੂਟੇ ਦੇ ਨਵੇਂ
ਨਿਕਲ ਰਹੇ ਪੋਤੇ ਪੀਲੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । ਇਸ ਨਾਲ ਬੂਟੇ ਮਰ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸਾਰੀ ਦੀ ਸਾਰੀ ਫ਼ਸਲ ਹੀ ਤਬਾਹ
ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੇ ਪੀਲੋ-ਪਨ ਦੀਆਂ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਨਜ਼ਰ ਆਉਣ ਤਾਂ ਛੇਤੀ-ਛੋਤੀ ਭਰਵੇਂ ਪਾਣੀ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ
ਦਿਉ। ਇੰਕ ਹਫ਼ਤੇ ਦੀ ਵਿੱਥ ਰੌਖ ਕੇ ਇੰਕ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਲੋਹੇ ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ ਪੌਤਿਆਂ ਉੱਪਰ ਕਰੋਂ । ਇਸ ਲਈ ਇੰਕ ਕਿਲੋਂ
ਫੈਰਸ ਸਲਵੇਟ ਨੂੰ 100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਂ ਕੇ ਪੂਤੀ ਏਕੜ ਛਿੜਕੋ ।ਅਜਿਹੇ 2-3 ਛਿੜਕਾਅ ਕਰਨ ਨਾਲ ਲੋਹੇ
ਦੀ ਘਾਟ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇੱਥੇ ਧਿਆਨ ਰੌਖਣ ਯੋਗ ਗੌਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਲੋਹੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਰਾਹੀਂ ਪੂਰਤੀ
ਅਸਰਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਕਲਰਾਠੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਝੋਨੇ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ :
ਵਿ ਜਿਪਸਮ ਪਾਉਣਾ : ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪਰਖ ਅਨੁਸਾਰ ਜਿਪਸਮ ਪਾਉ ਤੇ ਇਸ ਪਿੰਛੋਂ ਖੇਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਭਰਵੇਂ ਪਾਣੀ
ਉ।
ਅ) ਖੇਤੀ ਦੀ ਤਿਆਰੀ : ਕਲਰਾਠੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੰਚ ਕੇਂਦੂ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ
ਪਾਣੀ ਬਹੁਤ ਘੋਟ ਰਿਸਦਾ ਹੈ। ਵਾਹੇ ਹੋਏ ਖੇਤ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਭਰ ਕੇ ਹਲਕਾ ਜਿਹਾ ਸੁਹਾਗਾ ਦਿਉ ਤਾਂ ਕਿ ਢੇਲੋ' ਭੂਰ
ਜਾਣ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਬੁਟੇ ਦਾ ਮੁਢਲਾ ਵਾਧਾ ਬਹੁਤ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਪਨੀਰੀ 40 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਉਮਰ ਵਾਲੀ ਲਾਉ
ਇੰਕ ਥਾਂ 3-4 ਬੂਟੇ ਲਾਉ ਕਿਉਂਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਬੂਟੇ ਕਾਫ਼ੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਮਰ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
32

ੱ.ਛਾੀਾੀਾ4ਂ ਦਿਆ ੧੧ ___ ਆ ਆ

ਸ) __ ਖਾਦਾਂ : ਕਲਰਾਠੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿਚ ਜੀਵਕ ਕਾਰਬਨ ਘੌਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬੂਟੇ ਨਾਈਟੋਜ਼ਨ ਤੋਂਤ ਵੀ ਘੌਟ ਲੈ
ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਆਮ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨਾਲੋਂ ਨਾਈਟ੍ੇਜ਼ਨ ਤੌਤ ਦੀ 20 ਤੋਂ 25 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਵਧੇਰੇ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਲਰਾਠੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ 60 ਕਿਲੋ ਨਾਈਟੋਜਨ ਤੌਤ (130 ਕਿਲੋਂ ਯੂਰੀਆ) ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਤਿਨ ਬਰਾਬਰ
ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਉ । ਪਹਿਲੀ ਕਿਸ਼ਤ ਪਨੀਰੀ ਲਾਉਣ ਸਮੇਂ ਦੂਜੀ ਤੇ ਤੀਜੀ ਕਿਸ਼ਤ ਪਨੀਰੀ ਲਾਉਣ ਤੋਂ 2 ਤੋਂ 6 ਹਫ਼ਤੇ
ਬਾਂਅਦ ਪਾਉ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਫਾਸਫੋਰਸ ਤੇ ਪੋਟਾਸ਼ ਤੌਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਆਮ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਾਂਗ ਹੀ ਕਰੋ। ਖੇਤ ਦੀ
ਤਿਆਰੀ ਸਮੇਂ 25 ਕਿਲੋਂ ਜ਼ਿਕ ਸਲਫੇਟ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਵਰਤੋ । ਜੇਕਰ ਝੋਨੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜੈਤਰ ਦੀ ਹਰੀ ਖਾਦ ਦੀ
ਵਰਤੋ ਕਰਨੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਝੋਨੇ ਲਈ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਫਾਸਫੋਰਸ ਵਾਲੀ ਖਾਦ ਜੈਤਰ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਹੀ ਪਾ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਝੋਨੇ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਫਾਸਫੋਰਸ ਖਾਦ ਪਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਰਹਿਦੀ।
ਨ ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਕਟਾਈ ਅਤੇ ਝੜਾਈ : ਫ਼ਸਲ ਦੀਆਂ ਮੁਜਰਾਂ ਜਦ ਪੌਕ ਜਾਣ ਤਾਂ ਪਰਾਲੀ ਦਾ ਰੈਗ ਪੀਲੇਪਨ
ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਕਟਾਈ ਕਰ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਕਟਾਈ ਫ਼ਸਲ ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪੋਕਣ ਤੇ ਕੀਤੀ
ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਦਾਣੇ ਮੁਜਰਾਂ ਨਾਲੋਂ ਕਿਰ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਨਾਲ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦਾਣੇ ਝੜਣ ਵਾਲੇ ਗੁਣਾਂ ਵਿਚ ਵੀ
ਫਰਕ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਝੋਨੇ ਦੀ ਕਟਾਈ ਆਮ ਕਰਕੇ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਕੋਲੋਂ ਕਰਵਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਹੁਣ ਕੈਬਾਈਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਝੋਨੇ
ਦੀ ਕਟਾਈ ਚੈਗੇ ਜਲ ਨਿਕਾਸ ਵਾਲੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬੀ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਟਰੈਕਟਰ ਨਾਲ ਚੌਲਣ ਵਾਲੀ
ਵਰਟੀਕਲ ਕਨਵੇਅਰ ਰੀਪਰ ਵਿੰਡਰੋਵਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵੀ ਝੋਨੇ ਦੀ ਵਾਢੀ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਕੋਟੀ ਹੋਈ ਫ਼ਸਲ
ਨੂੰ ਉਸੇ ਵੇਲੇਂ ਝਾੜਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਫ਼ਸਲ ਉੱਪਰ ਤਰੇਲ ਨਹੀਂ ਪੈਣ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ। ਜੇਕਰ ਫ਼ਸਲ ਉਸੇ ਵੇਲੇ
ਨਾ ਝਾੜੀ ਜਾ ਸਕੇ ਤਾਂ ਫ਼ਸਲ ਇਕੌਠੀ ਕਰ ਕੇ ਮੋਮਜਾਮੇ ਨਾਲ ਢੌਕ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਦਾਣਿਆਂ ਉੱਪਰ ਤਰ੍ਹੇੜਾ
ਪੈ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਝੜਨ ਸਮੇਂ ਅਜਿਹੇ ਦਾਣੇ ਟੁਂਟ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਝੋਨਾ ਝਾੜਨ ਦਾ ਕੰਮ ਕਟਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁੰਜਰਾਂ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤ ਸਤਾ ਤੇ ਮਾਰਨ ਨਾਲ ਜਾਂ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਸੁਕਾ ਕੇ ਬਲਦ
ਫੇਰਨ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਝੋਨਾ ਝਾੜਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਵੀ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ। ਕਣਕ ਤੋਂ
ਝੋਨਾ ਗਾਹੁਣ ਲਈ ਬਹੁ-ਫਸਲੀ ਥਰੈਸ਼ਰ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਖਾਲਸ ਬੀਜ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ : ਬੀਜ ਰੌਖਣ ਲਈ ਖੜ੍ਹੀ ਫ਼ਸਲ ਵਿੱਚੋਂ ਸੋਹਣਾ ਥਾਂ ਚੁਣੋ ।ਇਸ ਥਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਿਮਾਰੀਵਾਲੇ
ਮਾੜੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਬੂਟੇ ਪੈਂਟ ਸੁੱਟੇ ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਸ ਥਾਂ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਵੱਖਰੀ ਕੋਟੋ ਅਤੇ ਵੌਖਰੀ ਹੀ ਝਾੜੋ।ਇਸ ਬੀਜ ਨੂੰ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਕਾ ਕੇ ਰੋਗ ਰਹਿਤ ਢੋਲਾਂ ਵਿਚ ਭਰ ਦਿਉ।
ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਨਾਲ ਸਮਾਂ ਵੀ ਬਚਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਉਪਜ ਦੀ ਪੰਜਾਬ ਮੈਡੀ ਬੋਰਡ ਤੌਂ ਕੀਮਤ ਵੀ ਵੱਧ ਮਿਲਦੀ
ਹੈ। ਜਿਹੜਾ ਅਨਾਜ ਘਰ ਰੌਖਣਾ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਲਈ ਧੁੱਪ ਵਿਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਕਾ ਕੇ ਗੁਦਾਮ ਵਿੱਚ ਰੌਖਣਾ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਦਾਣਿਆਂ ਨੂੰ ਗੁਦਾਮ ਵਿੱਚ ਰਖਣ ਸਮੇ' ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਨਮੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ 12 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।

ਪੋਦ-ਸੁਰਖਿਆ

1. __ ਕੀੜੇ-ਮਕੌੜੇ

ਤਣੇ ਦੋ ਗੜ੍ਹੰਏ (੧੧6॥0907੦9) : ਇਨ੍ਹਾਂ ਕੀੜਿਆਂ ਦੀਆਂ ਸੁੰਡੀਆਂ ਤਣੇ ਵਿੱਚ ਵੜ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਸੁੱਕੀਆਂ ਗੌਭਾਂ (ਇਕਨਾਮਿਕ ਬਰੈਸ਼ਹੋਲਡ ਲੈਵਲ) ਤੋਂ ਵਧੇਰੇ ਹੋਵੇ ਉੱਥੇ 350 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਨੂਵਾਕਰੋਨ/ਮੋਨੋਸਿਲ 36
ਐਸ. ਐਲ. (ਮੋਨੇਕਰੋਟੋਫਾਸ) ਜਾਂ ਇੰਕ ਲਿਟਰ ਕੋਰੋਬਾਨ/ਡਰਸਥਾਨ/ਲੀਥਲ/ਕਲੌਰਗਾਰਡ/ਭਕਮਟ/ਕਲਾਸਿਕ/ਫੌਰਸ
20 ਈ. ਸੀ. (ਕਲੌਰਪਾਈਰੀਫਾਸ) ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ 100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ।
ਜੇ ਲੋੜ ਪਵੇ ਤਾਂ ਛਿੜਕਾਅ ਦੁਬਾਰਾ ਕਰੋ। :

ਪੋਤਾ ਲਪੇਟ ਸੁਡੀ (.€8 01063) : ਇਹ ਸੰਡੀਆਂ ਪੌਤੇ ਨੂੰ ਲਪੇਟ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਅਦਰੇਂ-ਅਦਰ ਹਰਾ ਮਾਦਾ
ਅਗਸਤ ਤੋਂ ਅਕਤੂਬਰ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਪੌਤਿਆਂ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ 10 ਪ੍ਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਵਧੇਰੇ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਇਸ ਸੁਡੀ
ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ 350 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਹੋਸਟਾਥੀਆਨ 40 ਤਾਕਤ (ਟਰਾਈਐਜੋਫਾਸ) ਜਾਂ ਇੰਕ ਲਿਟਰ ਕੌਰੋਬਾਨ/
ਡਰਮਟ/ਫੋਰਸ 20 ਈ. ਸੀ. (ਕਲੋਰੰਪਾਈਰੀਫਾਸ) ਜਾਂ 560 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਨੂਵਾਕਰਾਨ/ਮੋਨੌਸਿਲ 36 ਐਸ. ਐਲ.
(ਮੋਲੋਕਰੋਟੋਹਾਸ) ਨੂੰ 100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿਚ ਘੋਲ ਕੇ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਛਿੜਕੋਂ।

ਰੀ

ਲਨ ੬ ਵਰ ੍‌੍‌੍‌ਰਥਾਾਰਾੜ_ੜਥੜਥ_`ਯ੫ਯ੮`!|੍`ਰਹ ਦਾ. _ ਲਹ

ਬੂਟਿਆਂ ਦੇ ਟਿੰਡਿਆਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ 40 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਕੌਨਫ਼ੀਡੋਰ 200 ਐਸ. ਐਲ.(ਇਮਿਡਾਕਲੋਪਰਿਡ) ਰ
ਜਾਂ 800 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਏਕਾਲਕਸ/ਕੁਇਨਗਾਰਡ 25 ਈ. ਸੀ. ਕੁਇਨਫਾਸ ਜਾਂ ਇੱਕ ਲਿਟਰ ਕੋਰੋਬਾਨ/ਡਰਸਬਾਨ 20
ਈ. ਸੀ. (ਕਲੌਰਪਾਈਰੀਫਾਸ) ਜਾਂ 560 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਥਾਇਉਡਾਨ/ਐਂਡੋਸਿਲ 35 ਈ.ਸੀ. ਜਾਂ 560 ਮਿਲੀਲਿਟਰ |
ਨੂਵਾਕਰਾਨ 36 ਐਸ. ਐਲ. (ਮੋਨੋਕਰੋਟੋਫਾਸ) ਪਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ 100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਛਿੜਕੋ।ਜੇਕਰ |
ਲੋੜ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਛਿੜਕਾਅ ਦੁਬਾਰਾ ਕਰੋ ।ਚਗੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਲਈ ਦਵਾਈ ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ ਬੂਟੇ ਦੇ ਮੁੱਢ ਵੇਲ ਕਰਕੇ ਕਰੋ। ਇਹ
ਟਿੰਡੇ ਮਾਰਨ ਲਈ ਹੌਲੇ ਵਾਲੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਦੇ 3-4 ਮੀਟਰ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਵੀ ਦਵਾਈ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ ਟਿੰਡਿਆਂ
ਦੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗਿਣਤੀ ਇਨ੍ਹਾਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

ਪਨੀਰੀ ਪੁੱਟ ਕੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਲਾਉਣ ਤੋਂ ਇੰਕ ਮਹੀਨਾ ਪਿੱਛੋਂ' ਹਰ ਹਫ਼ਤੇ, ਕੁਝ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਟੇਢੇ ਕਰਕੇ ਹੇਠਾਂ ਤੋਂ 2-
3 ਵਾਰੀ ਝਾੜੋ ।ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਤੀ ਬੂਟਾ 5 ਜਾਂ ਵੱਧ ਟਿੱਡੇ ਪਾਣੀ ਉੱਤੇ ਤਰਦੇ ਨਜ਼ਰ ਆਉਣ ਤਾਂ ਫ਼ਸਲ ਉੱਤੇ ਦਵਾਈ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਕਰੋ। ਟਿੱਡੇ ਦੇ ਹਮਲੇ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪੀ. ਆਰ. 118 ਕਿਸਮ ਬੀਜੋ।

ਘਾਹ ਦੇ ਟਿੱਡੇ (੦9858 00101€ਭ5) : ਇਹ ਟਿੰਡੇਂ ਝੋਨੇ ਦੀ ਪਨੀਰੀ ਅਤੇ ਫ਼ਸਲ ਦੇ ਪੌਤੇ ਖਾ ਕੇ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦੇ
ਹਨ।

ਝੋਨੇ ਦੀ ਹਿਸਪਾ (੩1੬ 0050੩) : ਇਹ ਕੀੜਾ ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ ਅਤੇ ਅਮ੍ਰਿਤਸਰ ਜਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਹੁਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਹੁਣ ਇਸ ਦਾ ਹਮਲਾ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਦੂਸਰੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵੌਲ ਵੀ ਵੌਂਧ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਕੀੜੇ ਦੇ ਬੌਚੇ ਪੌਤਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਸੁਰੈਗਾਂ ਬਣਾ ਕੇ ਖਾਂਦੇ ਹਨ ਪਰ ਵੱਡੇ ਕੀੜੇ ਬਾਹਰੋ' ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੌਤਿਆਂ ਉੱਪਰ ਚਿੰਟੇ ਰਗ ਦੀਆਂ
ਧਾਰੀਆਂ ਪੈ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਖੇਤ ਦੂਰੋਂ ਹੀ ਚਿੱਟਾ ਜਿਹਾ ਦਿਸਦਾ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਇਹ ਕੀੜਾ ਪਨੀਰੀ ਨੂੰ ਹੀ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਵੇ ਤਾਂ ਖੇਤ ਵਿੱਚੋਂ ਪਨੀਰੀ ਪੁੰਟ ਕੇ ਲਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਹਮਲੇਂ ਵਾਲੇ ਬੂਟਿਆਂ ਦੇ ਪੜੇ ਕੌਟ ਕੇ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿਉ। ਜੇਕਰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹਮਲਾ ਫ਼ਸਲ ਤੇ ਜਾਪੇ ਤਾਂ 120 ਮਿਲੀਲਿਟਰ
ਮਿਥਾਈਲ ਪੈਰਾਥੀਆਨ 50 ਈ. ਸੀ. ਜਾਂ 560 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਮੋਨੌਸਿਲ 36 ਐਸ. ਐਲ (ਮੋਨੋਕਰੋਟੋਫਾਸ) ਜਾਂ 800
ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਏਕਾਲਕਸ 25 ਈ.ਸੀ, (ਕੂਇਨਲਫ਼ਾਸ) ਜਾਂ ਇੱਕ ਲਿਟਰ ਡਰਸਥਾਨ 20 ਈ. ਸੀ. (ਕਲੋਰਪਾਈਰੀਫ਼ਾਸ) ਨੂੰ |
100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਛਿੜਕੋ। ਜੇਕਰ ਹਮਲਾ ਫਿਰ ਵੀ ਜਾਪੇ ਤਾਂ ਛਿੜਕਾਅ ਹੋਰ ਕਰੋ।
ਜੜ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੁੰਡੀ (0੦ 700੯੧੪0੮੧॥) : ਇਸ ਦਾ ਹਮਲਾ ਰਾਜਪੁਰੇ ਦੇ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਆਸ-ਪਾਸ ਬਹੁਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਪਰ ਇਹ ਕੀੜਾ ਪ੍ਰਾਂਤ ਦੇ ਹੋਰ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵੇਖਣ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਹੈ।ਇਸ ਸੁਡੀ ਦੀਆਂ ਲੌਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ।
ਇਸ ਦਾ ਰੈਗ ਚਿੰਟਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸੂੰਡੀ ਜੁਲਾਈ ਤੋਂ ਸਤਬਰ ਤੌਕ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਬੂਟੇ ਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਖਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਹਮਲੇ ਵਾਲੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ 3 ਕਿਲੋ ਥਿਮਟ/ਫੋਰਾਟੌਕਸ 10 ਜੀ (ਫੋਰੇਟ) ਦਾਣੇਦਾਰ ਦਵਾਈ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀ
ਏਕੜ ਖੜ੍ਹੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਫ਼ਂਟਾ ਦੇ ਦਿਉ । ਦਾਣੇਦਾਰ ਦਵਾਈ ਵਰਤਣ ਵੇਲੇ ਰਬੜ ਦੇ ਦਸਤਾਨੇ ਵਰਤੋ। ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਨੰਗੇ ਹੌਥੀਂ ਬਿਲਕੁਲ ਨਾ ਕਰੋਂ ।
ਝੋਨੇ ਦੇ ਸਿੰਟੇ ਕੁਤਰਨ ਵਾਲੀ ਸੁਡੀ (0000-089-0(10ਨੂ 861101142) : ਇਸ ਕੀੜੇ ਦੀਆਂ ਸੁਡੀਆਂ ਝੂਡਾਂ
ਝੋਨੇ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਦਾ ਬਹੁਤ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ।ਸਤੰਬਰ ਤੋਂ ਨਵੈਬਰ ਤੌਕ ਫ਼ਸਲ ਦਾ ਬਹੁਤ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਕੀੜੇ
ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ, “00 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਏਕਾਲਕਸ/ਕੁਇਨਗਾਰਡ 25 ਈ. ਸੀ, ਕੁਇਨਲਫ਼ਾਸ ਜਾਂ 550 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਨੂਵਾਕਰਾਨ
36 ਐਸ.ਐਲ (ਮੋਨੋਕਰੋਟੋਫ਼ਾਸ) 100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਛਿੜਕਣ ਨਾਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਲੁਕੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਇਸ ਲਈ ਛਿੜਕਾਅ ਸ਼ਾਮ ਵੇਲੇ ਹੀ ਕਰੋ ।
2. ਬਿਮਾਰੀਆਂ :
ਝੁਲਸ ਰੋਂਗ (340601141168(011200 : ਹਰੀਆਂ ਪੀਲੀਆਂ ਧਾਰੀਆਂ ਪੌਤਿਆਂ ਉੱਪਰ ਕਿਨਾਰਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ- |
ਨਾਲ ਬਣ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਲੈਬਾਈ ਤੋਂ ਚੌੜਾਈ ਵਿੰਚ ਵਧਦੀਆਂ ਹਨ। ਪੌਤਾ ਨੌਕ ਵੱਲੋਂ ਮੁੜਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ |
ਅਤੇ ਚਿੰਟਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਗੈਭੀਰ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰਾ ਪੌਤਾ ਸੁੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਪਨੀਰੀ ਲਾਉਣ |
ਤੋਂ ਛੇਤੀ, ਬਾਅਦ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦੇਂਦੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਬੂਟਾ ਕੁਮਲਾਅ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਜਰਾਸੀਮ, ਬੀਜ, [
ਖੇ ਤਰੀਕੇ ਵਰਤੋ :

34 ਰ੍ [

1. ਪੀ. ਆਰ. 115, ਪੀ. ਆਰ. 113 ਅਤੇ ਪੀ. ਆਰ. 111 ਕਿਸਮਾਂ ਬੀਜੋ ਜੋ ਕਿ ਝੁਲਸ ਰੋਗ ਫੈਲਾਉਣ ਵਾਲੇ

ਜੀ ਣੂ ਦੀਆਂ ਸਤ ਕਿਸਮਾਂ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਜਾਂ ਪੀ. ਆਰ. 118, ਪੀ. ਆਰ. 116 ਅਤੇ
ਪੀ ਆਰ.114 ਕਿਸਮਾਂ ਬੀਜੋ ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਜੀਵਾਣੂ ਦੀਆਂ ਚਾਰ ਕਿਸਮਾਂ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਪਰ
ਤਿਨ ਕਿਸਮਾਂ ਦਾ ਨਹੀਂ।

ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਤੌਤ ਦੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਰਤੋਂ' ਨਾ ਕਰੋ।ਪਨੀਰੀ ਲਾਉਣ ਤੋਂ 6 ਹਫ਼ਤੇ ਬਾਅਦ ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਨਾ ਪਾਉ।
ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਨਾ ਖੜ੍ਹਾ ਰੌਖੋ।

ਝੋਨੇ ਦੀ ਪਨੀਰੀ ਅਤੇ ਫ਼ਸਲ ਛਾਂ ਹੇਠ ਨਹੀਂ ਬੀਜਣੀ ਚਾਹੀਦੀ।

ਝੋਨੇ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਤੂੜੀ ਦੇ ਕੁੱਪਾਂ ਨੇੜੇ ਨਾ ਬੀਜੋ।

ਤਣੇ ਦੁਆਲੇ ਪੋਤੇ ਦਾ ਝੁਲਸ ਰੋਗ (61688 01100) : ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਨਾਲ ਪੌਤੇ ਉੱਤੇ ਸਲੇਟੀ ਰੈਗ ਦੀਆਂ
ਧਾਰੀਆਂ (ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਿਰੇ ਜਾਮਣੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ), ), ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਤਹ ਤੋ' ਉੱਪਰ, ਪੈ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਧਾਰੀਆਂ ਬਾਅਦ
ਵਿੱਚ ਵਧ ਕੇ ਦਿੰਕ ਦੂਸਰੀ ਨਾਲ ਮਿਲ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਆਮ ਕਰਕੇ ਫ਼ਸਲ ਦੇ ਨਿਸਰਣ ਸਮੇ' ਹੀ ਦੇਖਣ
ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਵਧੇਰੇ ਹਮਲੇ ਨਾਲ ਮੁਜਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਣੇ ਪੂਰੇ ਨਹੀਂ ਬਣਦੇ । ਬਿਮਾਰੀ ਵਾਲੀ
ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਪਰਾਲੀ ਅਤੇ ਮੁੱਢ ਵਰੈਰਾ ਇਕੌਠੇ ਕਰ ਕੇ ਸਾੜ ਦਿਉ । ਨਾਈਟੋਜਨ ਵਾਲੀ ਖਾਦ ਦੀ ਵਧੇਰੇ ਵਰਤੋਂ ਨਾ ਕਰੋ।
ਵੱਟਾਂ ਬੈਨਿਆਂ ਨੂੰ ਘਾਹ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਰੌਖੋ। ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਨੂੰ ਕੁੱਝ ਹੋਂਦ ਤੌਕ ਸਹਿਣ ਵਾਲੀ ਕਿਸਮ ਪੀ. ਆਰ 108 ਦੀ
ਕਾਸ਼ਤ ਕਰੋਂ ।

ਤਣੇ ਦੁਆਲੇ ਪੌਤੇ' ਦੇ ਝੁਲਸ ਰੋਗ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ, ਬੂਟੇ ਦੇ ਜਾੜ ਮਾਰਨ ਸਮੇ, ਜਿਉ” ਹੀ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀਆਂ
ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਆਉਣ ਤਾਂ. ਟਿਲਟ 25 ਈ. ਸੀ. 200 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਜਾਂ ਬਵਿਸਟਨ 50 ਡਬਲਿਯੂ ਪੀ. 200 ਗਮ
ਦਵਾਈ 200 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ। ਛਿੜਕਾਅ ਬੂਟਿਆਂ ਦੇ ਮੁੰਢਾਂ
ਵੱਲ ਕਰੋ।ਦੂਜਾ ਛਿੜਕਾਅ 15 ਦਿਨ ਦੇ ਵਕਵੇ ਨਾਲ ਕਰੋ।

ਤਣੇ ਦੁਆਲੇ ਪੌਤੇ ਗਲਣਾ (6॥6800॥00) : ਤਣੇ ਦੁਆਲੇ ਪੋਤੇ ਗਲਣ ਦਾ ਰੋਗ ਸਭ ਤੋ'ਉੱਪਰਲੇ ਪੋਤੇ ਦੀ ਸ਼ੀਥ
(ਪੰਤੇ ਦਾ ਉਹ ਹਿੱਸਾ ਜੋ ਤਣੇ ਨਾਲ ਲਿਪਟਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ) ਦੇ ਗਲਣ ਕਰਕੇ ਜ਼ਾਹਿਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਅਸਰ ਨਾਲ ਪੌਤਿਆਂ
ਦੀ ਸ਼ੀਥ ਤੇ ਲੈਬੂਤਰੇ ਤੋਂ ਬੇਤਰਤੀਬੇ ਸਲੋਟੀ- ਭੂਰੇ ਚਟਾਖ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।ਇਹ ਚਟਾਖ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਇੰਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਮਿਲ
ਕੇ ਪੋਤੇ ਦੀ ਸਾਰੀ ਸ਼ੀਥ ਉੱਤੇ ਹੀ ਫੈਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਗੰਭੀਰ ਹੌਲੇ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ੀਥ ਵਿੱਚੋਂ ਨਾਜ਼ੁਕ ਕਰੂੰਬਲਾਂ ਜਾਂ ਤਾਂ
ਨਿਬਲਵੀਆ ਹੀਲਿਹੀ ਜੀਅਚੰ -ਪਚੌਧੀਆਂ ਹੀ ਨਿਕਲਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਵੀਆਂ ਪੁਗਰ ਰਹੀਆਂ ਕਰੂਬਲਾਂ ਉੱਤੇ ਚਿੰਟੇ
ਰਗ ਦੀ ਧੁੜੇ ਵਰਗੀ ਉੱਲੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਰੋਗ ਨਾਲ ਮੁੰਜਰਾਂ ਥੋਥੀਆਂ ਰਹਿ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਗੂੜ੍ਹੇ ਲਾਲ ਜਾਂ
ਜਾਮਣੀ ਭੂਰੇ ਤੇ ਕਾਲੇ ਰੈਗ ਦੀਆਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਉੱਲੀ ਸਿਆਲ ਵਿੱਚ ਦਾਣਿਆਂ ਅਤੇ ਪਰਾਲੀ ਉੱਤੇ ਰਹਿਦੀ
ਹੈ।ਜਿਸ ਫ਼ਸਲ ਉੱਤੇ ਇਸ ਦਾ ਹੌਲਾ ਹੋਵੇ ਉਸ ਦੀ ਪਰਾਲੀ, ਦਾਣੇ ਝਾੜਨ ਪਿੱਛੋਂ ਸਾੜ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਬਿਮਾਰੀ ਰਹਿਤ
ਬੀਜ ਵਰਤਣ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾਉਣ ਲਈ ਦੋ ਛਿੜਕਾਅ, ਟਿਲਟ 25 ਈ. ਸੀ.
200 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਜਾਂ ਬਵਿਸਟਨ 50 ਡਬਲਯੂ ਪੀ, 300 ਗ੍ਰਾਮ ਦਵਾਈ ਨੂੰ 200 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ, ਪ੍ਤੀ
ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਕਰੋ। ਛਿੜਕਾਵਾਂ ਦਾ ਵਕਫ਼ਾ 15 ਦਿਨ ਦਾ ਰੌਖੋ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾ ਛਿੜਕਾਅ ਜਦੋਂ ਫ਼ਸਲ ਗੋਭ ਵਿੱਚ
ਹੋਵੇ, ਉਸ ਵੇਲੇ ਕਰੋ।

ਤਣੇ ਦਾ ਗਲਣਾ (5060॥900) : :ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਇੰਕ ਉੱਲੀ ਕਰਕੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਬੂਟੇ ਦੇ ਨਿਸਰਣ ਸਮੇਂ ਹਮਲੇ ਕਰਦੀ
ਹੈ। ਇਸ ਨਾਲ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਤਹ ਤੇ ਬੂਟੇ ਟੇ ਉੱਤੇ ਕਾਲੀਆਂ ਧਾਰੀਆਂ ਪੈ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ | ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਸਾਰੇ
ਤਣੇ ਤੇ ਫੈਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਡੰਟਾ ਮੁਰਬਾਅ ਕੇ ਡਿੱਗ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਕਾਸ਼ਤ ਦੇ ਉੱਨਤ ਚੈਗ ਅਪਨਾਉਣ ਨਾਲ ਵਧੋਰੇ
ਝਾੜ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਉੱਤੇ ਇਸ ਦਾ ਹਮਲਾ ਕਾਫ਼ੀ ਘਟ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਮਲੇ ਵਾਲੋਂ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਬਾਸਮਤੀ ਗਰੁਪ
ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਬੀਜੋ । ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਨਾਲ ਝਾੜ ਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਅਸਰ ਪੈਂਦਾ ਹੋ। ਇਸ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ :

ਉ) __ ਬਿਮਾਰੀ ਵਾਲੀ ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਪਰਾਲੀ ਤੇ ਮੁਂਢ ਇਕੌਠੇ ਕਰਕੇ ਸਾੜ ਦਿਉ!
ਅ) ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ ਪਾਣੀ ਨਾ ਦਿਉ, ਖੜ੍ਹਾ ਪਾਣੀ ਬਾਹਰ ਕਢ ਦਿਉ ਜਾਂ ਕਦੀ-ਕਦੀ ਦੇਣਾ ਰੋਕ ਦਿਓ।
ਏ) _ ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨੀ ਖਾਦਾਂ ਦਾ ਵਰਤੋਂ ਵਧੇਰੇ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਨਾ ਕਰੋ।
ਸ) __ ਸਿੰਚਾਈ ਵਾਲਾ ਪਾਣੀ ਬਿਮਾਰੀ ਵਾਲੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਨਾ ਲਘਣ ਦਿਊ।
ਹ) __ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਕਰਨ ਯੋਗ ਕਿਸਮਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਾਸਮਤੀ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਬੀਜੋ।
35

(2੧2. 68 ੪%” ੪੭ ੧੭

ਤਜ ਵਾ ੨ ੨੮੨੫੨ --੧% 71 -00444;-46 05, 0754- “੬੦. ੧੮੯.

ਝੂਠੀ ਕਾਂਗਿਆਰੀ (8415੬ 6001) : ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਝੋਨੇ ਦੀਆਂ ਬਹੁਤਾ ਝਾੜ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਨੂੰ
ਕਾਫ਼ੀ ਲੌਂਗਣ ਲੌਗ ਪਈ ਹੈ। ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਨਾਲ ਦਾਣਿਆਂ ਦੀ ਥਾਂ ਹਰੇ ਰੈਗ ਦੀ ਧੂੜੇਦਾਰ ਉੱਲੀ ਦੇ ਗੋਲੇ ਜਿਹੇ ਬਣ
ਹੈ। ਰੂੜੀ ਅਤੇ ਨਾਈਟ੍ਜਨੀ ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਬਹੁਤੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਵੀ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਵਾਧਾ ਬਹੁਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ
ਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾਉਣ ਲਈ ਦੋ ਛਿੜਕਾਅ ਬਲਾਈਟੌਕਸ (ਕਾਪਰ ਔਕਸੀਕਲੋਰਾਈਡ) 50 ਡਬਲਯੂ ਪੀ. 500 ਗ੍ਰਾਮ ਦਵਾਈ
ਨੂੰ 200 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋਂ । ਛਿੜਕਾਵਾਂ ਦਾ ਵਕਫ਼ਾ ਫ਼ਸਲ ਨਿਸਰਨ
ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ।

ਬੈਟ (8000) : ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਕਾਰਨ ਸਿੰਟੇ ਵਿਚ ਕੁਝ ਦਾਣਿਆਂ ਤੇ ਅਸਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । ਆਮ ਕਰਕੇ ਦਾਣੇ ਦਾ
ਕੁਝ ਹਿੱਸਾ ਕਾਲੇਂ ਪਾਊਡਰ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕਈ ਵਾਰ ਸਾਰਾ ਦਾਣਾ ਹੀ ਕਾਲਾ ਪਾਊਡਰ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ
ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੋਖਿਆਂ ਹੀ ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਸਾਰੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਫੈਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਹਮਲਾ ਘੁਟ ਸਮਾਂ ਲੈਣ
ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ, ਜੋ ਕਿ ਅਗੇਤੀਆਂ ਬੀਜੀਆਂ ਹੋਣ, ਉੱਤੇ ਵਧੇਰੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨੀ ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਵਧੇਰੇ ਮਾਤਰਾ
ਵਰਤਣ ਤੋਂ ਸੈਕੋਚ ਕਰੋ। ਟਿਲਟ 25 ਈ. ਸੀ., 200 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਨੂੰ 200 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ
ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਦੋ ਛਿੜਕਾਅ, 10 ਫੀਸਦੀ ਫੁੱਲ ਨਿਸਰਣ ਤੇ ਅਤੇ 10 ਦਿਨ ਪਿੰਛੋਂ' ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਨੂੰ ਬੀਜ ਦੀ ਫ਼ਸਲ
ਤੇ ਕਾਬੂ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤੋਂ ।

ਸਵਾਲ :

ਝੋਨੇ ਲਈ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਲਵਾਯੂ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ?
ਝੋਨੇ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਲਈ ਢੁੱਕਵੇ' ਫ਼ਸਲੀ ਚੌਕਰ ਲਿਖੋ ।

ਝੋਨੇ ਦੀ ਪਨੀਰੀ ਉਗਾਉਣ ਲਈ ਸੁਧਰੇ ਢੈਗ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿਉ ?
ਪਨੀਰੀ ਵਿੱਚ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਢੰਗ ਲਿਖੋ ?

ਝੋਨ` ਦੀ ਪਨੀਰੀ ਪੁਂਟ ਕੇ ਲਾਉਣ ਸਮੇਂ ਕਿਹੜੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੋਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ?
ਝੋਨੇ ਵਿੱਚ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਢੰਗ ਲਿਖੋ।

ਪੋਤਾ ਲਪੇਟ ਸੁਡੀ ਦੀ ਕਿਵੇਂ ਰੋਕਥਾਮ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ?

ਸੀਖ ਬਲਾਈਟ ਕੀ ਹੈ ਰੋਕਥਾਮ ਬਾਰੇ ਲਿਖੋ ।

ਝੁਲਸ ਰੋਗ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਕੀ ਉਪਾਅ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ?
ਝੂਠੀ ਕਾਂਗਿਆਰੀ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਕਿਵੇਂ' ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ?

ਬੈਟ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਕਿਵੇ' ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ?

੫੭ 08 ੮੩ 6੧ 0; -= ੮੭ ੭ ੪

੮੮ ੮੮ ੪
-> 0੦ (੨੭ ॥% ੮

36

ਪਾਠ ਨੰ : 5
ੈ ੪

ਮੌਕੀ ਨੂੰ ਉੱਗਣ ਤੋਂ' ਲੈ ਕੇ ਪੂਰੀ ਨਿਸਰਣ ਤੌਕ ਕਾਫ਼ੀ ਸਿੱਲ੍ਹ ਤੇ ਗਰਮ ਜਲਵਾਯੂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।ਇਸ ਦੇ ਉੱਗਣ
ਲਈ ਤਾਪਮਾਨ 2) ਡਿਗਰੀ ਸੈਂਟੀਗਰੇਡ ਅਤੇ ਵਧਣ-ਫੁੱਲਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਤਾਪਮਾਨ 32 ਡਿਗਰੀ ਸੈਂਟੀਗਰੇਡ
ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਫ਼ਸਲ ਨਿਸਰਣ ਸਮੇਂ ਸਿਲਹ ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤਾਪਮਾਨ ਪੌਤਿਆਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੂਚਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਪਰਾਗ
ਕਿਣਕੇ ਸੁੱਕ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਪਰਾਗਣ ਕਿਰਿਆ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੂੰਦੀ ਅਤੇ ਦਾਣੇ ਘਟ ਪੈਂਦੇ ਹਨ। ਮੌਕੀ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ
ਤਿਉ ਆ ਵਹ ਇਹਨ ਇਤਿ ਨੀ
ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

ਮੁੱਖ ਫ਼ਸਲੀ ਚੌਕਰ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਨ।

_ਮੌਕੀ-ਕਣਕ -ਜੋਂ/ਆਲੂ/ਬਰਸੀਮ, ਮੌਕੀ -ਸੇਂਜੀ-ਗੀਨਾ-ਕਪਾਹ, ਮੌਕੀ-ਕਣਕ-ਸੌਠੀ ਮੌਕੀ/ਉੂਗੀ/ਮੋਕੀ-
ਕਣਕ-ਸੌਠੀ ਮੌਕੀ/ਹਰੀ ਖਾਦ, ਮੰਕੀ-ਆਲੂ-ਕਣਕਮ/ਸੂਰਜਮੁੱਖੀ, ਮੌਕੀ-ਅਗੇਤੇ ਮਟਰ-ਸੂਰਜਮੁੱਖੀ, ਮੌਕੀ-ਕਣਕ-
ਰਵਾਂਹ (ਚਾਰਾ), ਮੌਕੀ-ਰਾਇਆ/ਗੋਭੀ ਸਜ੍ਹੋਂ/ਮੈਕੀ-ਆਲੂ-ਗਰਮੀ ਰੁਤ ਦੀ ਮੂਗੀ, ਮੌਕੀ-ਆਲੂ-ਮੈਂਥਾ, ਮੌਕੀ (ਅਗਸਤ)-
ਕਣਕ/ਕਰਨੌਲੀ-ਬਾਜਰਾ (ਚਾਰਾ)
ਸੇਂਜੂ ਮੌਕੀ
ਲੋਮਾ ਸਮਾਂ ਲੈਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ
ਦੇ ਦਾਣੇ ਪੀਲੇ ਸਤਰੀ ਰੈਗ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 21 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਤਕਰੀਬਨ 95
ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੌਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਛੋਲੀਆਂ ਪੌਕਣ ਤੇ ਵੀ ਟਾਂਡੇ ਹਰੇ ਰਹਿਦੇ ਹਨ।

ਐਫ. 9575 ਏ : ਮੌਨਸੈਂਟੋ ਕੈਪਨੀ ਦੀ ਦੋਗਲੀ ਕਿਸਮ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਬਹੁਤ ਘੋਟ ਢਹਿਦੀ ਹੈ। ਦਾਣੇ ਸੋਹਣੇ
ਸੈਤਰੀ ਰੈਗ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 20.5 ਕੁਇਟਲ ਪਤੀ ਏਕੜ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ 95 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੌਕ
ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਕਿਸਮ ਵਿੱਚ ਤਣੇ ਦੇ ਗਲਣ ਰੋਗ ਨੂੰ ਸਹਾਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਘਟ ਹੈ।

ਪਾਰਸ : ਇਹ ਇੰਕ ਇਕਹਿਰੇ ਮੇਲ ਦੀ ਬਹੁਤ ਇੰਕਸਾਰ ਦੋਗਲੀ ਕਿਸਮ ਹੈ। ਇਸ ਦੀਆਂ ਛੋਲੀਆਂ ਲੰਮੀਆਂ
ਅਤੇ ਪਤਲੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਛੌਲੀਆਂ ਦੇ ਸਿਰੇ ਕੁੱਝ ਨੰਗੀ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਦਾ ਗੁੱਲ/ਤੌਂਕਾ ਚਿੰਟਾ ਅਤੇ ਪਤਲਾ
ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਛੱਲੀ ਪੋਕਣ ਵੇਲੇ ਵੀ ਇਸ ਦੇ ਪੌਤਿਆਂ ਦਾ ਰੈਗ ਹਰਾ ਰਹਿਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਤਕਰੀਬਨ 95 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੇਕ
ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 20 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਪ੍ਰਭਾਤ : ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਦਾਣੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਮੋਟੇ, ਪੀਲੇ ਤੇ ਸੈਤਰੀ ਰਗੇ ਅਤੇ ਔਧ-ਪਚ੍ੇਧੇ ਚਿੱਬੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 17.5 ਕੁਇੰਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਤਕਰੀਬਨ 95 ਦਿਨਾਂ ਵਿਚ ਪੋਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਦਰਮਿਆਨਾਂ ਸਮਾਂ ਲੈਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ

ਬਾਇਓ 9637 : ਇਹ ਬਾਇਉ ਸੀਡ ਕੈਪਨੀ ਦਾ ਹਾਈਬਰਿਡ ਹੈ। ਦਾਣੇ ਪੀਲੇ ਰੈਗ ਦੇ ਔਧ ਗੋਲ ਤੋਂ ਗੋਲਾ
ਹੁੰਦੇ ਹਨ।ਇਹ ਤਕਰੀਬਨ 88 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 18 ਕੁਇਟਲ ਪਤੀ ਏਕੜ ਹੈ। ਇਸ
ਵਿੱਚ ਤਣੇ ਦੇ ਗਲਣ ਰੋਗ ਦਾ ਸਹਾਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ' ਹੈ।
ਵਾਲੀ ਕੰਪਾਜ਼ਿਟ ਕਿਸਮ ਹੈ। ਪੌਦੇ ਦੀ ਉਚਾਈ ਦਰਮਿਆਨੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਪੰਕਣ ਲਈ ਤਕਰੀਬਨ 85 ਦਿਨ
ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਔਸਤਨ 16 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਝਾੜ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਥੋੜ੍ਹਾ ਸਮਾਂ ਲੈਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ

ਪੀ. ਐਮ. ਐਚ. -2 : ਇਹ ਇੰਕ ਇਕਹਿਰੇ ਮੇਲ ਦੀ ਘੌਟ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਪੋਕਣ ਵਾਲੀ ਦੋਗਲੀ ਕਿਸਮ ਹੈ। ਇਸ
ਦਾ ਕੋਂਦ ਦਰਮਿਆਨਾ ਅਤੇ ਛੌਲੀਆਂ ਦਰਮਿਆਨੀ ਉਚਾਈ ਤੇ ਲੌਗਦੀਆਂ ਹਨ। ਛੱਲੀ ਦੇ ਸੂਤ ਦਾ ਰੈਗ ਹਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਲਗਭਗ 83 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੌਕ ਕੇ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । ਇਸ ਦਾ ਔਸਤਨ ਝਾੜ 18.0 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਤੀ ਏਕੜ ਹੈ।
ਵਿਸ ਵਿੱਚ ਟਾਂਡਾ ਗਲਣ ਰੋਗ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰਥਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਬਹੁਤ ਘੋਟ ਢਹਿੰਦੀ ਹੈ।

37

ਗਿ ਰਜ ਦਾ ਅਸ ੪ ਮਦ ਆ ਜਿਸ ਚਾ, ਉ੧੪'ਦ _2੨-ਊ ; ” 7. ਅਤੀ ਤੂ” ੧੫੬ .. ਮਾਉ ਜਨ ੧ ਰਖ ਦਾਦ ਲੀ ਤਾ।

ਜੋ. ਐਚ. 3459 : ਇਹ ਅਗੇਤੀ ਪੈਂਕਣ ਵਾਲੀ ਇਕਹਿਰੇ ਮੇਲ ਦੀ ਦੋਗਲੀ ਕਿਸਮ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਪੌਦੇ ਰ
ਗਲਣ ਦਾ ਰੋਗ ਕਾਫ਼ੀ ਘੋਟ ਲੌਗਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਤਕਰੀਬਨ 84 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੌਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪੌਕਣ ਵੇਲੇ ਵੀ ਟਾਂਡੇ
ਹਰੇ ਰਹਿਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਦਾ ਔਸਤ ਬਾੜ 17. 5 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ।

ਪੰਜਾਬ ਸੌਠੀ-1 : ਇਹ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗਰਮੀ ਨੂੰ ਸਹਾਰ ਸਕਣ ਵਾਲੀ, ਬਹੁਤ ਛੇਤੀ ਪੌਕਣ ਵਾਲੀ ਅਤੇ ਗਰਮੀ ਦੀ
ਰੁੱਤ ਵਿੱਚ ਕਾਸ਼ਤ ਲਈ ਢੁੱਕਵੀਂ ਕਿਸਮ ਹੈ । ਇਹ ਤਕਰੀਬਨ 70 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੌਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਛੇਲੀਆਂ ਛੋਟੀਆਂ ਅਤੇ
ਪਤਲੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਕਸਵੇਂ ਪਰਦਿਆਂ ਨਾਲ ਗੁੰਦੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਦਾਣੇ ਬਹੁਤ ਛੋਟੇ , ਗੋਲ ਅਤੇ ਸੈਤਰੀ
ਰਗ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਔਸਤ 9 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਝਾੜ ਦੇ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਖਾਸ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਕਿਸਮ

ਪਰਲ ਪੌਪਕੌਰਨ : ਇਹ ਇੱਕ ਦਾਣਿਆਂ ਤੋਂ' ਫੁਲੇ (ਖਿੱਲਾਂ) ਬਨਾਉਣ ਵਾਲੀ ਕੇਪਾਜ਼ਿਟ ਕਿਸਮ ਹੈ। ਇਸ ਦੀਆਂ
ਛੋਲੀਆਂ ਲੰਮੀਆਂ ਅਤੇ ਪਤਲੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਦੇ ਦਾਣੇ ਛੋਟੇ ਅਤੇ ਗੋਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 12
ਕੁਇਟਲ ਪਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਦਾਣਿਆਂ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਖਿੱਲਾਂ ਬਣਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਦੇ ਦਾਣਿਆਂ ਦੀ
ਕੀਮਤ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ।
ਕਾਸ਼ਤ ਦੇ ਢੈਗ :

ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ : ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ 4 ਜਾਂ 5 ਵਾਰ ਵਾਹੁਣ ਅਤੇ ਸੁਹਾਗਣ ਨਾਲ ਹੀ ਖੇਤ ਠੀਕ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ
ਹੈ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਢੇਲੇ ਅਤੇ ਨਦੀਨ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਖੇਤ ਉੱਚਾ ਨੀਵਾਂ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਪੋਧਰਾ ਕਰ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ
ਜੋ ਸਿਚਾਈ ਠੀਕ ਹੋ ਸਕੇ ਅਤੇ ਵਾਧੂ ਪਾਣੀ ਬਾਹਰ ਕੌਢਿਆ ਜਾ ਸਕੇ।

ਹਲਕੀਆਂ ਅਤੇ ਦਰਮਿਆਨੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਨਦੀਨ ਆਦਿ ਨਾ ਹੋਣ ਉੱਥੇ ਮੁਢਲੀ ਵਾਹੀ ਦੀ ਲੋੜ
ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਰੋਣੀ ਜਾਂ ਮੀਂਹ ਪਿੰਛੋਂ ਮੌਕੀ ਸਿੰਧੇ ਤੌਰ ਤੇ ਬੀਜੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਨਾਲ ਵਾਹੀ ਉੱਪਰ ਹੋਣ ਵਾਲਾ
ਖਰਚ ਘਟੇਗਾ।

ਬੀਜ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਤੇ ਸੋਧ

ਪਰਲ ਪੌਪਕੌਰਨ 7 ਕਿਲੋਂ ਪਤੀ ਏਕੜ, ਪੀ. ਐਮ. ਐਚ. 1, ਐਫ. 9572 ਏ, ਪੀ. ਐਮ. ਐਚ. 2, ਜੇ. ਐਚ.
3459, ਪਾਰਸ, ਕੇਸਰੀ, ਬਾਇਉ 9637 ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਤ 8 ਕਿਲੋਂ ਪ੍ਤੀ ਏਕੜ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਸੌਠੀ 6 ਕਿਲੋ ਪਤੀ ਏਕੜ।
ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬੀਜ ਨੂੰ ਬਾਇਸਟਨ ਜਾਂ ਡੈਰੈਸਲ ਜਾਂ ਐਗਰੋਜ਼ਿਮ ਦਵਾਈ ਨਾਲ ਸੌਧ ਲਉਂ । ਇੱਕ ਕਿਲੋਂ ਬੀਜ ਪਿੱਛੇ
3 ਗ੍ਰਾਮ ਦਵਾਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ।

ਬਿਜਾਈ ਦਾ ਸਮਾਂ : ਪੀ. ਐਮ. ਐਚ. -1, ਐਡ 9572 ਏ, ਪੀ. ਐਮ. ਐਚ. 2, ਜੋ. ਐਚ. 3459, ਕੇਸਰੀ
ਪਾਰਸ, ਪ੍ਰਭਾਤ, ਬਾਇਉ 9637 ਅਤੇ ਪਰਲ ਪੌਪਕੌਰਨ, ਮਈ ਦੇ ਆਖਰੀ ਹਫ਼ਤੇ ਤੌਂ ਅਖੀਰ ਜੂਨ ਤੱਕ । ਪੰਜਾਬ ਸੌਠੀ !
ਐਧ ਮਾਰਚ ਤੋਂ ਅਖੀਰੀ ਅਪ੍ਰੈਲ ਤੇਕ। ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੋਵੇ ਉੱਥੇ ਮਈ ਦੇ ਆਖਰੀ
ਹਫ਼ਤੇ ਤੋਂ ਜਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਜੂਨ ਵਿਚ ਕਰੋ ਤਾਂ ਕਿ ਬਾਰਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਫ਼ਸਲ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਭਲ ਜਾਏ। ਮੌਕੀ ਦੀ ਗੜੂੂਏ ਦੀ
ਰੋਕਥਾਮ ਅਗੇਤੀ ਬਿਜਾਈ ਵਾਲੀ ਮੈਕੀ ਲਈ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।

ਅਗਸਤ ਵਿੱਚ ਮੌਕੀ ਦੀ ਬਿਜਾਈ :
ਅਗਸਤ ਦੇ ਦੂਸਰੇ ਪੰਦਰਵਾੜੇ ਵਿੱਚ ਬਿਜਾਈ ਕਰਕੇ ਮੌਕੀ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਝਾੜ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਖੇ
ਅਗੇਤੇ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਲਈ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਪੋਕਣ ਵਾਲੇ ਹਾਈਬਰਿਡ ਪੀ. ਐੱਮ. ਐੱਚ 2. ਜੇ. ਐਚ. 3459 ਅਤੇ ਪੁਕਾਸ਼

ਬੀਜੋ ਪਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਝਾੜ ਲੈਣ ਲਈ ਪੀ. ਐਮ. ਐਚ. 3 ਅਤੇ ਪਾਰਸ ਹੀ ਢੁਕਵੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਹਨ ਜਿਹੜੀਆਂ ਕਿ ਪੌਕਣ

ਲਈ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਮਾਂ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਸਮੇ' ਬਿਜਾਈ ਕਰਨ ਨਾਲ ਪੀ. ਐਮ. ਐਚ. 1 ਅਤੇ ਪਾਰਸ ਔਸਤਨ 115
ਦਿਨ ਅਤੇ ਪੀ. ਐੱਮ. ਐੱਚ 2, ਜੇ. ਐਚ 3459 ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸੌ ਦਿਨ ਪੌਕਣ ਲਈ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।ਪਰ ਜਿਉ' ਜਿਉਂ ਬਿਜਾਈ
ਅਗਸਤ ਦੇ ਅਖੀਰ ਵੱਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਫ਼ਸਲ ਪੰਕਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਤਾਪਮਾਨ ਮੁਤਾਬਿਕ ਵਾਧਾ
ਹੁਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਬਿਜਾਈ ਪੌਧਰੀ ਜਾਂ ਵੱਟਾਂ ਉੱਤੇ 6 ਤੋਂ 7 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦੀ ਉਚਾਈ ਤੇ ਚੌਕੇ ਨਾਲ ਕਰੋ ਅਤੇ ਜਦੋਂ
ਫ਼ਸਲ ਗੋਡੇ- ਗੋਡੇ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਮਿੱਟੀ ਚੜ੍ਹਾ ਦਿਉ। ਵੱਟਾਂ ਤੇ ਕੀਤੀ ਬਿਜਾਈ ਨਾਲ ਛੋਟੀ ਫ਼ਸਲ ਤੇ ਵਾਧੂ ਪਾਣੀ ਨਾਲ
ਨੁਕਸਾਨ ਘੈਂਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਕਤਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਫ਼ਾਸਲਾ 60 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਰੌਖੋਂ ਪਰ ਬੂਟੇ ਤੋਂ ਬੂਟੇ ਦਾ ਫ਼ਾਸਲਾ ਪੀ. ਐਮ. ਐਚ 1
ਅਤੇ ਪਾਰਸ ਲਈ 20 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਅਤੇ ਪੀ. ਐਮ. ਐਚ. 2, ਜੇ. ਐਚ. 3459 ਅਤੇਂ ਪੁਕਾਸ਼ ਲਈ 15 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਰੌਖੋਂ।
ਅਗਸਤ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਬੀਜੀ ਗਈ ਮੌਕੀ ਨੂੰ ਗੜ੍ੂਏ ਦਾ ਬਹੁਤ ਘਟ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

38

[-:._:੪ਭ- 77 ਹਰਾ ਆ ਜਦ... ,.. . ਆਵ... ਤਮ ੨੧੧੧੧

ਬਿਜਾਈ ਦਾ ਢੰਗ : ਮੌਕੀ ਦੀ ਬਿਜਾਈ 3-5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਡੂੰਘੀ, ਲਾਈਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕਰੋ। ਬਿਜਾਈ, ਖਾਦ-
ਬੀਜ ਡਰਿੱਲ ਜਾਂ ਮੌਕੀ ਵਾਲੇ ਪਲਾਂਟਰ ਨਾਲ ਕਰੋਂ । ਬਿਜਾਈ ਹੇਠਾਂ ਦੌਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਰੋ।
ਖਾਲੀਆਂ ਵਿੱਚ ਬਿਜਾਈ : ਮਈ ਦੇ ਅਖੀਰਲੇ ਹਫ਼ਤੇ ਤੋਂ ਔਧ ਜੂਨ ਤੌਕ ਮੌਕੀ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਟਰੈਕਟਰ ਜਾਂ
ਬਲਦਾਂ ਨਾਲ ਚੌਲਣ ਵਾਲੀ ਰਿਜਰ ਮਸ਼ੀਨ ਨਾਲ ਬਣਾਈਆਂ ਖਾਲੀਆ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਖੁਸ਼ਕ
ਅਤੇ ਗਰਮ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਘਟ ਅਤੇ ਸੌਖਾ ਲਗਦਾ ਹੈ। ਬਿਜਾਈ ਰਿਜਰ ਮਸ਼ੀਨ ਤੇ ਲਂਗੀ ਸੀਡ ਡਰਿੱਲ ਦੀਆਂ
ਵਾਲੀਆਂ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਜਗ੍ਹਾਂ ਤੇ ਲਾ ਕੇ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਖਾਲੀਆਂ ਵਿੱਚ ਬੀਜੀ ਮੌਕੀ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਬਹੁਤ ਘੋਟ
ਡਿਗਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪੌਧਰੀ ਬਿਜਾਈ ਨਾਲੋਂ ਝਾੜ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਗੋਡੀ ਕਰਨਾ ਅਤੇ` ਬੂਟੇ ਵਿਰਲੇ ਕਰਨਾ : ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ 15 ਅਤੇ 30 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਦੋ ਗੋਡੀਆਂ ਕਰਕੇ
ਫ਼ਸਲ ਵਿੱਚੋਂ ਘਾਹ-ਫੂਸ ਖ਼ਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪਹਿਲੀ ਗੋਡੀ ਖੁਰਪੋ ਜਾਂ ਕਸੋਲੇ ਨਾਲ ਕਰੋ। ਲਾਈਨਾਂ ਵਿੱਚ ਬੀਜੀ
ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਗੋਡੀ ਬਲਦਾਂ ਨਾਲ ਚੌਲਣ ਵਾਲੀ ਤ੍ਰਿਫਾਲੀ ਜਾਂ ਟਰੈਕਟਰ ਨਾਲ ਲੌਗੇ ਟਿੱਲਰਾਂ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਦੂਜੀ ਗੋਡੀ ਲਈ ਇੰਕ ਪਹੀਏ ਵਾਲੀ ਤ੍ਰਫਾਲੀ ਵਰਤੋ । ਜੇਕਰ ਬਿਜਾਈ ਮੌਕੀ ਬੀਜਣ ਵਾਲੇ ਪਲਾਂਟਰ ਨਾਲ' ਨਾ ਕੀਤੀ
ਗਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਪਹਿਲੀ ਗੋਡੀ ਸਮੇਂ ਬੂਟੇ ਵਿਰਲੇ ਕਰ ਦਿਉ ਅਤੇ ਬੂਟਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਫ਼ਾਸਲਾ 20-25 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਰੌਖੋ ।
ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ : ਐਟਰਾਟਾਫ਼ 50 ਡਬਲਯੂ ਪੀਂ (ਐਟਰਾਜ਼ੀਨ) 80 ਗ੍ਰਾਮ ਪਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ,
ਦਰਮਿਆਨੀਆਂ ਤੋਂ ਭਾਰੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ 500 ਗ੍ਰਾਮ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹਲਕੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਛਿੜਕੋ। ਇਹ
ਦਵਾਈ, ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅਦਰ-ਅਦਰ 200 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਵਰਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਜੇਕਰ
ਬਿਜਾਈ ਸਮੇਂ ਨਦੀਨ ਨਾਸ਼ਕ ਦਵਾਈਆਂ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹੋਣ ਤਾਂ ਐਟਰਾਟਾਫ਼ 50 ਡਬਲਯੂ ਪੀ.(ਐਟਰਾਜ਼ੀਨ)
ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ, 250 ਗ੍ਰਾਮ ਪਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ 20 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਚੌੜੀ ਪੌਟੀ ਵਿੱਚ ਫ਼ਸਲ ਦੀਆਂ ਕਤਾਰਾਂ ਤੇ
ਇੰ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ 10 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਤੌਂਕ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਤਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬਾਕੀ ਰਹਿਦੀ ਜਗ੍ਹਾਂ ਦੀ 15-30
[ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਗੋਂਡੀ ਕਰ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਉੱਪਰ ਦੌਸੀ ਦਵਾਈ ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ 500-800 ਗ੍ਰਾਮ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ
ਹਿਸਾਬ (ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕਿਸਮ ਅਨੁਸਾਰ) ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ ਮਗਰੋਂ 10 ਦਿਨਾਂ ਤੌਕ ਕਰ ਦਿਉ।
ਸਿਚਾਈ : ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਮੌਕੀ ਨੂੰ 4-6 ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਰਖਾ ਤੇ
ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਵੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਘਾਟ ਨਹੀਂ ਆਉਣ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ। ਮੌਕੀ ਦੇ ਨਿੱਸਰਣ ਅਤੇ
ਸੂਤ ਕੌਤਣ ਸਮੇ' ਪਾਣੀ ਦੇਣ ਦਾ ਖਾਸ ਧਿਆਨ ਰੋਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਜਲ ਨਿਕਾਸ : ਜੇ ਜ਼ਮੀਨ ਵਧੇਰੇ ਸਿੱਲ੍ਹੀ ਨਾ ਰਹਿਦੀ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤੀ ਦੇਰ ਤੌਕ ਖੜ੍ਹਾ ਨਾ
ਰਹਿਣ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਮੌਕੀ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਸਹਾਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਛੋਟੀ ਉਮਰ ਦੀ ਮੌਕੀ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋਣ ਨਾਲ
ਫ਼ਸਲ ਦਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਖੜ੍ਹੇ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਖੇੜ ਦੇ ਨੀਵੇਂ ਪਾਸੇ ਵੌਲ
ਵਿੰਕ ਲੋੜੀਂਦੀ ਨਿਕਾਸ ਨਾਲੀ ਬਣਾ ਲਉ ਜਿਸ ਰਾਹੀਂ ਵਾਧੂ ਪਾਣੀ ਬਾਹਰ ਕੌਢਿਆ ਜਾ ਸਕੇ । ਜੇਕਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪਾਣੀ
| ਨਾਲ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂ 6 ਕਿਲੋ ਯੂਰੀਆ 3 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਘੋਲ ਬਣਾਕੇ , ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ, ਦੋ ਵਾਰੀਆਂ ਵਿੱਚ
| ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਫ਼ਰਕ ਤੇ ਛਿੜਕੋ । ਜੇਕਰ ਨੁਕਸਾਨ ਦਰਮਿਆਨੇ ਤੋਂ ਭਾਰੀ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਫ਼ਸਲ ਵਿੱਚੋਂ ਪਾਣੀ ਕੌਂਢਣ ਮਗਰੋਂ
12-24 ਕਿਲੋ ਨਾਈਟਰੋਜਨ (25-50 ਕਿਲੋ ਯੂਰੀਆ) ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੋਰ ਪਾਉ।
ਐਮ. ਐਚ. - 1 ਪਾਰਸ, ਐਫ-9572-ਏ, ਪ੍ਰਭਾਤ ਅਤੇ ਬਾਇਉ 9637, ਕਿਸਮਾਂ ਲਈ 30 ਕਿਲੋ ਯੂਰੀਆ,
55 ਕਿਲੋਂ ਡੀ. ਏ. ਪੀ. 20 ਕਿਲੋਂ, ਮਿਊਰੇਟ ਆਫ ਬਿਜਾਈ ਸਮੇ', 30 ਕਿਲੋ ਯੂਰੀਆ, ਜਦੋਂ ਮੌਕੀ ਗੋਡੇ ਗੋਡੇ ਹੋਵੇ ਅਤੇ
30 ਕਿਲੋ ਯੂਰੀਆ ਬਾਓ ਝਡੇ ਨਿਕਲਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਉ। ਜੇ 3459, ਕੇਸਰੀ ਅਤੇ ਪਰਲ ਪੌਪ ਕਾਰਨ ਲਈ 22 ਕਿਲੋ
ਯੂਰੀਆ, 27 ਕਿਲੋਂ' ਡੀ, ਏ. ਪੀ. ਅਤੇ 15 ਕਿਲੋਂ ਮੁਰੇਟ ਆਫ ਪੋਟਾਸ਼ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਬਿਜਾਈ ਸਮੇਂ, 22 ਕਿਲੋ ਯੂਰੀਆ

ਪਾਉ।
ਆਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਮੌਕੀ ਦੇ ਉੱਗਣ ਤੋਂ ਦੋ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਜ਼ਿਕ ਦੀ ਘਾਟ ਦੀਆਂ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਨਜ਼ਰ ਆਉਣ
ਲੌਗ ਪੈਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਸ਼ੁਰੂ-ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਬੂਟੇ ਦੇ ਉੱਪਰੋਂ ਦੂਜੇ ਜਾਂ ਤੀਜੇ ਪੌਤੇ ਦੇ ਮੌਂਢ ਵਲ ਸਫ਼ੈਦ ਜਾਂ ਹਲਕਾ ਪੀਲਾ ਪੌਟੀ
ਨੁਮਾ ਧੌਂਬਾ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁਖ ਨਾੜ ਦੇ ਦੋਹੀਂ ਪਾਸੀ ਲਾਲ ਰੈਗ ਦੀਆਂ ਧਾਰੀਆਂ ਪੈ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।

ਜੋਕਰ ਜ਼ਿਕ ਦੀ ਘਾਟ ਮੌਕੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਫ਼ਸਲ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰ ਆਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਬਿਜਾਈ ਸਮੇਂ 10 ਕਿਲੋ ਜ਼ਿਕ
ਸਲਫੇਟ ਪਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾ ਦਿਉ । ਜੇਕਰ ਜ਼ਿਕ ਸਲਫੇਟ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਬਿਜਾਈ ਸਮੇਂ_ਨਾ
| ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਮੈਕੀ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕ ਦੀ ਘਾਟ ਦੀਆਂ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਨਜ਼ਰ ਆਊਣ ਤਾਂ 10 ਕਿਲੋ ਜ਼ਿਕ
| ਸਲਫੇਟ ਇਤਨੀ ਹੀ ਮਿੰਟੀ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾ ਦਿਉ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦਿਉ। ਜੇ ਜ਼ਿਕ ਦੀ ਘਾਟ ਦਾ ਪੜਾ
ਏਕੜ ਵਾਸਤੇ ਇਹ ਸਪਰੇਅ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ 1200 ਗ੍ਰਾਮ ਜ਼ਿਕ ਸਲਫੇਟ 600 ਗ੍ਰਾਮ ਅਣਬੁਝਿਆ ਚੂਨਾ ਅਤੇ
200 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਰਤੋ !

39

ਬਰ.
ਖੇਤ ਜਲਦੀ ਖਾਲੀ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉੱਥੋਂ ਟਾਂਡੇ ਛੱਲੀਆਂ ਸਮੇਤ ਕੌਂਟ ਲਉ। ਮੌਕੀ ਦੇ ਦਾਣੇ ਸੁਕਾ ਕੇ ਹੀ ਮਡੀ ਵਿੱਚ
ਵੇਚੋ। ਦਾਣਿਆਂ ਵਿੰਚ ਸਿੰਲ੍ਹ ਦੀ ਮਾਤਰਾ 15 ਪ੍ਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ। ਛੌਲੀਆਂ ਦੇ ਪਰਦੇ ਲਾਹੁਣ ਅਤੇ
ਕੌਢਣ ਵਾਲੀ ਮਸ਼ੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਪਰਦਿਆਂ ਸਮੇਤ ਛੱਲੀਆਂ 'ਚੋਂ ਦਾਣੇ ਕੌਂਢੇ

ਜਾਣ ਣਾ ਵਾ ਰਿ ਅਜਿਹੀ

ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚੋਂ ਮੌਕੀ ਕੌਢਣ ਵਾਲੀਆਂ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਮਿਲ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਹੌਥ
ਨਾਲ ਜਾਂ ਮੋਟਰ ਨਾਲ ਚੌਲਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਕੰਮ ਲਈ ਕੈਬਾਈਨ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ

ਛੱਲੀਆਂ ਉੱਤੋਂ ਪਰਦੇ ਲਾਹੁਣ ਦੀ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਬਚ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।ਪਰ ਇਸ ਕੈਮ ਲਈ ਮਸ਼ੀਨ ਵਿਚ ਕੁਝ ਅਦਲਾ-ਬਦਲੀ

ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਜ਼ਰੂਰ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਕਟਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 3- 4 ਦਿਨਾਂ ਤੌਕ ਛੋਲੀਆਂ ਸੁਕਾ ਲੈਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ।
ਸਵਾਲ :

0: ਮੌਕੀ ਦੀਆਂ ਸੁਧਾਰੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿਉ ।

2. _ਮੌਕੀ ਵਿੱਚ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਮਿਕਦਾਰ, ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਪਾਉਣ ਦਾ ਢੰਗ ਦੱਸੋ ।

3. _ ਮੌਕੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਦਵਾਈਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਰੋਕਥਾਮ ਬਾਰੇ ਦੱਸੋ ।

4 ਮੌਕੀ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਬਾਰੇ ਇੰਕ ਨੋਟ ਲਿਖੋ ।

ਬੀਜ ਪੁੰਗਰਣ ਸਮੇਂ ਦਿਨ ਦਾ ਔਸਤ ਤਾਪਮਾਨ 16 ਡਿਗਰੀ ਸੈਂਟੀਗ੍ਰੇਡ ਅਤੇ ਫ਼ਸਲ ਦੇ ਵਾਧੇ ਲਈ 21 ਤੋਂ 27
ਡਿਗਰੀ ਸੈਂਟੀਗ੍ਡ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਫ਼ਲ ਪੈਣ ਸਮੇ' ਦਿਨ ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ 27- 32 ਡਿਗਰੀ ਸੈਂਟੀਗ੍ਰੋਡ ਅਤੇ ਰਾਤਾਂ ਠੰਢੀਆਂ
ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ।ਕਪਾਹ ਢੁਰਣ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਰਥਾਤ ਸਤੰਬਰ ਤੋਂ ਨਵੈਬਰ ਤੌਕ ਚਮਕਦੀ ਧੁੱਪ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ,
ਤਾਂਕਿ ਕਪਾਹ ਦੀ ਕੁਆਲਿਟੀ ਚੰਗੀ ਹੋਵੇ।

ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕਿਸਮ : ਕਪਾਹ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਕਲਰਾਠੀਆਂ ਸੇਮ ਵਾਲੀਆਂ ਤੇ ਰੇਤਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਛਡ ਕੇ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

ਫ਼ਸਲ ਚੌਕਰ : ਕਪਾਹ-ਖਾਲੀ, ਕਪਾਹ-ਕਣਕ/ਜੋਂ, ਕਪਾਹ ਸੂਰਜਮੁਖੀ, ਕਪਾਹ-ਸੇਂਜੀ/ਬਰਸੀਮ£ਜਵੀ, ਕਪਾਹ-
ਸੂਰਜਮੁਖੀ-ਝੋਨਾ-ਕਣਕ ।

ਰਨ
ਆਰ. ਸੀ. ਐਚ. 134 ਬੀ.ਟੀ. : ਇਹ ਬੀ. ਟੀ. ਨਰਮੇ ਦੀ ਵੱਧ ਝਾੜ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਕਿਸਮ ਹੈ। ਇਸ ਕਿਸਮ ਵਿੱਚ
ਟੀਂਡੇ ਦੀਆਂ ਸੁੰਡੀਆਂ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੋਥਾ ਹੈ। ਇਹ 160-165 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੌਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਕਿਸਮ

ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 11.5 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਰੇਸ਼ੇ ਦੀ ਲੈਬਾਈ 27.7 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਅਤੇ ਕਸ 34.4
ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੈ।

ਆਰ. ਸੀ. ਐਚ. 317 ਬੀ. ਟੀ. : ਇਹ ਬੀ. ਟੀ. ਨਰਮੇ ਦੀ ਵੌਧ ਝਾੜ ਦੇਣ ਵਾਂਲੀ ਦੋਗਲੀ ਅਤੇ ਟੀਡੇ' ਦੀਆਂ
ਸੁਡੀਆਂ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਕਿਸਮ ਹੈ। ਇਸ ਕਿਸਮ ਦਾ ਝਾੜ 10.5 ਕੁਇੰਟਲ ਪ੍ਤੀ ਏਕੜ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ
160-165 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੌਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।ਇਸ ਕਿਸਮ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 11 .5 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਰੇਸ਼ੇ ਦੀ
ਲੈਬਾਈ 27.7 ਮਿਲੀਲੀਟਰ ਅਤੇ ਕਸ 34.4 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੈ।

ਐਮ. ਆਰ. ਸੀ. 6301 ਬੀ. ਟੀ. : ਇਹ ਬੀ. ਟੀ. ਨਰਮੇ ਦੀ ਵੱਧ ਝਾੜ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਦੋਗਲੀ ਅਤੇ ਟੀਂਡੇ ਦੀਆਂ
ਮੁਡੀਆਂ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੌਂਥ ਕਿਸਮ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਝਾੜ 10 ਕੁਇੰਟਲ ਪੁੜੀ ਏਕੜ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ 160-165
ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੌਕਦੀ ਹੈ।

ਐਮ. ਆਰ . ਸੀ. 6304 ਬੀ. ਟੀ. : ਇਹ ਵੀ ਬੀ. ਟੀ. ਨਰਮੇ ਦੀ ਵਧੇਰੇ ਝਾੜ (10.1 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਤੀ ਏਕੜ)
ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਦੋਗਲੀ ਕਿਸਮ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਟੀਂਡੇ ਦੀਆਂ ਸੁਡੀਆਂ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰਥ ਹੈ। ਇਹ ਪਕਣ ਲਈ
160-165 ਦਿਨ ਲੈਂਦੀ ਹੈ।

ਐਕੁਰ : ਇਹ ਪੌਤਾ ਮਰੋੜ ਬਿਮਾਰੀ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਅਤੇ ਤੇਲੇ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਰੌਖਣ ਵਾਲੀ ਨਰਮੇ ਦੀ ਦੋਗਲੀ
ਕਿਸਮ ਹੈ। ਇਹ ਮਧਰੀ (97 ਸੈਂ. ਮੀ.) ਘੌਟ ਫੈਲਾਅ ਵਾਲੀ ਅਤੇ ਅਗੇੜੀ ਪੋਕਣ ਵਾਲੀ ਕਿਸਮ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸਮ 170
ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੋਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਰਮੇ-ਕਣਕ ਦੇ ਫ਼ਸਲੀ ਚੌਕਰ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ । ਇਸ ਦਾ ਔਸਤਨ ਝਾੜ ? ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ
ਏਕੜ ਹੈ।

40

[...3.3।3।,।,.%%%ੱ%ੱ%ੱ%ਘ%ਘੱ%_੍ਯੱਲ'ਾ-. ਉਸਧ੍‌ਹਰ੍ਿਿ (1੧੧੧੦

ਵਾਈਟਗੋਲਡ : ਇਹ ਪੋਤਾ ਮਰੋੜ ਬਿਮਾਰੀ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਸ਼ਕਤੀ ਰੌਖਣ ਵਾਲੀ ਨਰਮੇ ਦੀ ਦੋਗਲੀ ਕਿਸਮ ਹੈ।

ਇਸ ਦਾ ਔਸਤਨ ਕੌਂਦ 125 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਹੈ ਅਤੇ 180 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੋਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਔਸਤਨ ਝਾੜ 6.5

ਕੁਇਟਲ ਪੂਤੀ ਏਕੜ ਹੈ।

_ ਐਲ. ਐਚ. ਐਚ. 144 : ਇਹ ਪੋਤਾ ਮਰੋੜ ਬਿਮਾਰੀ ਨੂੰ ਸਹਿਣ-ਸ਼ਕਤੀ ਰੌਖਣ ਵਾਲੀ ਨਰਮੇ ਦੀ ਦੋਗਲੀ

ਕਿਸਮ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਝੁਲਸ ਰੋਗ ਵੀ ਘੌਟ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ 180 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੌਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 7.6

ਕੁਇਟਲ ਨਰਮਾ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ।

ਐਫ. 1861 : ਇਹ ਨਰਮੇ ਦੀ ਪੋਤਾ ਮਰੋੜ ਬਿਮਾਰੀ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਸ਼ਕਤੀ ਰੌਖਣ ਵਾਲੀ ਕਿਸਮ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸਮ
ਪੋਕਣ ਲਈ 180 ਦਿਨ ਲੈਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਕਿਸਮ ਦਾ ਔਸਤਨ ਝਾੜ 6.5 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਰੇਸ਼ਾ
ਦਰਮਿਆਨੀ ਕਿਸਮ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

[ ਐਫ਼.1378 : ਇਹ ਵਧੇਰੇ ਝਾੜ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਕਿਸਮ ਹੈ । ਪੌਦੇ ਦੀ ਔਸਤਨ ਉਚਾਈ 150 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਇਹ ਕਿਸਮ ਪੌਕਣ ਲਈ 180 ਦਿਨ ਲੈਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਨਰਮੇ ਦਾ ਝਾੜ 10 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ
ਰੇਸ਼ਾ ਦਰਮਿਆਨੀ ਕਿਸਮ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਐਫ਼. 846 : ਇਹ ਅਰਧ ਫੈਲਵੀਂ ਅਤੇ ਵਧੇਰੇ ਝਾੜ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਕਿਸਮ ਹੈ। ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੀ ਔਸਤ ਉਚਾਈ
134 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁਖ ਤਣਾ ਕਾਫ਼ੀ ਮਜ਼ਬੂਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਕਿਸਮ ਤਕਰੀਬਨ 180 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੋਕ ਜਾਂਦੀ
ਹੈ ਅਤੇ ਔਸਤਨ 11 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਝਾੜ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।

ਐਲ. ਐਚ. 1556: ਇਹ ਨਰਮੇ ਦੀ ਅਗੇਤੀ ਅਤੇ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਪੈਕਣ ਵਾਲੀ ਕਿਸਮ ਹੈ। ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ
ਬੁਟੇ ਅਰਧ ਫੈਲਵੇਂ ਔਸਤਨ 140 ਸੈਂਟੀਮਿਟਰ ਉੱਚੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੀ ਵੇਲਾਈ ਦਰ 34 0 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੈ। ਇਹ
ਗਿ 165 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੌਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 8.5 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ।

੮ ਕਪਾਹ,

: ਇਹ ਦੇਸੀ ਕਪਾਹ ਦੀ ਦੋਗਲੀ ਕਿਸਮ ਹੈ।ਇਸ ਦੀਆਂ ਫੁੱਟੀਆਂ ਖਿੜਨ ਤੇ ਘੋਟ ਡਿੱਗਦੀਆਂ ਹਨ ਇਸ ਦੇ
ਬੂਟੇ ਹਰੇ ਰੈਗ ਦੇ ਅਰਧ ਫੈਲਵੇਂ, ਔਸਤਨ 164 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਉੱਚੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਪੌਤੇ ਡੂੰਘੇ ਕਟਾਵਾਂ ਵਾਲੇ ਹੁਦੇ ਹਨ। ਫੁੱਲਾਂ ਦਾ
ਰਗ ਸਫ਼ੈਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । ਇਸ ਦੇ ਟੀਂਡੇ ਵੰਡੇ ਆਕਾਰ ਅਤੇ ਆਮ ਕਰਕੇ ਚਾਰ ਖੋਖੜੀਆਂ ਵਾਲੇ ਹੁਦੇ ਹਨ।ਖਿੜਾਅ ਚੰਗਾ ਹੋਣ
ਕਰਕੇ ਕਪਾਹ ਚੁਗਣੀ ਸੌਖੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਤਕਰੀਬਨ 165 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਖੇਤ ਖਾਲੀ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਸਦਕਾ
ਕਣਕ ਵੀ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਬੀਜੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਕਪਾਹ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 8.45 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਐਲ. ਡੀ. 694: ਦੇਸੀ ਕਪਾਹ ਦੀ ਇਹ ਵਧੇਰੇ ਝਾੜ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਕਿਸਮ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਬੂਟੇ ਗੂੜ੍ਹੇ ਲਾਲ ਰੈਗ ਦੇ
ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਤਕਰੀਬਨ 170 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਖੇਤ ਖਾਲੀ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦੇਸੀ ਕਪਾਹ ਦੀਆਂ ਦੂਜੀਆਂ
ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਇਸ ਦਾ ਖਿੜਾਅ ਜ਼ਿਆਦਾ ਇਕਸਾਰ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਔਸਤਨ ਝਾੜ 7
ਕੁਇਟਲ ਕਪਾਹ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਕਪਾਹ ਦੇ ਤੇਲੇ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸੋਕੇ ਅਤੇ ਝੁਲਸ ਰੋਗ ਨੂੰ
ਸਹਾਰਨ ਦੀ ਸਮੋਰਥਾ ਰੌਖਦੀ ਹੈ।

ਐਲ. ਡੀਂ. 327: ਇਹ ਵਧੇਰੇ ਝਾੜ ਅਤੇ ਵਧੇਰੇ ਰੂੰ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਨਵੀਂ ਕਿਸਮ ਹੈ। ਟੀਂਡਿਆਂ ਦਾ ਖਿੜਾਅ ਚੰਗਾ
ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਕਪਾਹ ਚੁਗਣੀ ਸੌਖੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਕਿਸਮ ਥੋਲੇਂ ਬੀਜੇ ਖੇਤ 175 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਜਿਸ
ਸਦਕਾ ਕਣਕ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਬੀਜੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਆਮ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਪੋਤੇ ਕੁਮਲਾਉਣ
ਦੇ (ਸੋਕਾ) ਰੋਗ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਵਧੇਰੇ ਸਮਰਥਾ ਰੌਖਦੀ ਹੈ।ਕਪਾਹ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 11 .5 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ
ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਰੇਸ਼ੇ ਦੀ ਔਸਤ ਲੋਬਾਈ 18.5 ਮਿਲੀਮੀਟਰ (2.5% ਸਪਾਨ ਲੈਬਾਈ) ਅਤੇ ਰੂੰ 41 ੭ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਨਿਕਲਦੀ

[ਨ ਹੈ
[ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ : ਚੋਗ ਜਮਾ ਲਈ ਖੇਤ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਨਰਮਾ : ਦੋਗਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਐਲ. ਐਚ. ਐਚ. 144 ਐਕੁਰ 651 ਅਤੇ ਵਾਈਟਗੋਲਡ ਐਫ. 1861, ਐਫ
[ਇੰ 1378, ਐਫ. 846 ਅਤੇ ਐਲ. ਐਚ. 1566 ਲਈ 1.5 ਕਿਲੋਂ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਬੀਜ ਵਰਤੋ ।
| ਦੋਸੀ ਕਪਾਹ : ਦੋਗਲੀ ਕਿਸਮ -ਮੋਤੀ, ਲਈ 1.25 ਕਿਲੋਂ ਪੂਤੀ ਏਕੜ ਅਤੇ ਐਲ. ਡੀ. 694 ਅਤੇ ਐਲ. ਡੀ.
327 ਲਈ 30 ਬੀਜ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।

ਬੀਜ ਦੀ ਸੋਧ : ਇਸ ਘੋਲ ਨੂੰ ਬਨਾਉਣ ਲਈ ਧਾ ਗ੍ਰਾਮ (0 5 ਗ੍ਰਾਮ) ਐਮੀਸਾਨ 6 ਇੱਕ ਗ੍ਰਾਮ ਦਾ ਚੌਥਾ ਹਿੰਸਾ
| (025 ਗ੍ਰਾਮ) ਸਟ੍ਰੈਪਟੋਸਾਈਕਲੀਨ ਪ੍ਰਤੀ ਕਿਲੋਂ ਬੀਜ ਲਈ ਇੱਕ ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲੋ। ਤੇਜ਼ਾਬ ਰਾਹੀਂ ਲੂੰ ਰਹਿਤ
| ਕੀਤੇ ਬੀਜ ਨੂੰ 2 ਤੋਂ 4 ਘੈਟੇ ਭਿਉਣਾ ਹੀ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਘੋਲ ਵਿੱਚ ਔਧਾ ਗ੍ਰਾਮ ਸਕਸੀਨਿਕ ਏਸਿਡ ਵੀ ਘੋਲ
ਲਓ। ਇਸ ਨਾਲ ਫ਼ਸਲ ਚੈਗੀ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਝਾੜ ਵੀ 10 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਵਧੇਗਾ। ਇਸ ਸੋਧ ਤੋਂ ਪਿਛੋਂ ਵੜੇਵਿਆਂ ਨੂੰ 5
ਗ੍ਰਾਮ ਪਤੀ ਕਿਲੋ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਗਾਚੋ 70 ਡਬਲਯੂ ਐਸ (ਈਮਿਡਾਕਲੋਪਰਿਡਾ) ਲਾ ਦਿਓ। ਇਸ ਨਾਲ ਫ਼ਸਲ ਨਰਮੇ ਦੇ ਤੋਲੇ
ਤੋਂ ਬਚ ਜਾਵੇਗੀ। ਲੂੰ ਵਾਲੋਂ ਬੀਜ ਨੂੰ ਬਰੀਕ ਮਿੰਟੀ, ਗੋਹੇ ਜਾਂ ਸੁਆਹ ਵਿੱਚ ਮਲ ਲਓ ਤਾਂ ਕਿ ਬੀਜ ਇਕੱਲਾ ਇਕੌਂਲਾ

41
ਗੱਜ ੍ਿਿ੍‌_ਚਥਚਥਝਥਝਚਝਚਝ-ਝ-ਹਊ%3੍3੍੨ਊ੨ਊ੨3੨3੨3੨`.

ਬਿਜਾਈ ਦਾ ਸਮਾਂ : ਸਾਰਾ ਅਪੈਲ।

ਬਿਜਾਈ ਤੇ ਫ਼ਾਸਲਾ : ਇਸ ਦੀ ਬਿਜਾਈ 67.5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦੂਰੀ ਦੀਆਂ ਕਤਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕਪਾਹ ਬੀਜਣ ਵਾਲੀ
ਡਰਿਲ ਨਾਲ ਕਰੋ। ਵਿਰਲਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਕਤਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਰਮੇ ਵਿੱਚ ਬੂਟੇ ਤੋਂ' ਬੂਟੇ ਦਾ ਫ਼ਾਸਲਾ 60 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਅਤੇ
ਦੋਗਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਐਲ. ਐਚ.ਐਚ. 144, ਅੰਕੁਰ 651 ਅਤੇ ਵਾਈਟਗੋਲਡ ਲਈ 75 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਰੌਖੋ । ਦੇਸੀ ਕਪਾਹ
ਦੇ ਬੂਟਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਫ਼ਾਸਲਾ 45 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਰੌਖੋ। ਮੋਤੀ ਹਾਈਬ੍ਰਿਡ ਦੇ ਬੂਟਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਫ਼ਾਸਲਾ 60 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ
ਰੌਖੋ । ਇਹ ਕੈਮ ਪਹਿਲੀ ਸਿਚਾਈ ਜਾਂ ਭਾਰਾ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਪਿੰਛੋ' ਕਰੋ।
ਬਿਜਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਖੇਲਾ ਰਾਹੀਂ ਪਾਣੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਨਾਲ ਪਾਣੀ ਦੀ ਕਾਵੀ ਬਚਤ ਹੈਦੀ ੫
ਹੈ ਅਤੇ ਝਾੜ ਤੇ ਵੀ ਕੋਈ ਬੁਰਾ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ। 1

ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ : ਸਟੌਂਪ 30 ਈ. ਸੀ. ਇੰਕ ਲਿਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਫ਼ਸਲ ਜੈਮਣ ਤੋੱ' ਪਹਿਲਾਂ ਬਿਜਾਈ ਦੇ 24
ਘੰਟੇ ਅਦਰ ਛਿੜਕੋ । ਛਿੜਕਾਅ ਤੋਂ' 5-6 ਹਫ਼ਤੇ ਬਾਅਦ ਨਦੀਨ ਜੈਮਣੇ ਸੁਰੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ 45 ਦਿਨ ਬਾਅਦ
ਇੰਕ ਗੋਡੀ ਨਾਲ ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦਵਾਈ ਨੂੰ 200- -250 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਫਲੈਟ
ਫੈਨ ਜਾਂ ਫਲੈਂਡ ਜੈਟ ਨੌਜ਼ਲ ਵਾਲੋ ਨੈਪਸੈਕ ਪਿੱਠੂ ਪੈਪ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ। ਨਦੀਨ ਨਾਸ਼ਕ ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ
ਫਲੈਟ ਫੈਨ ਨੋਜ਼ਲ ਵਾਲੇ ਟਰੈਕਟਰ ਵਾਲੇ ਪੈਪ ਨਾਲ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਗੋਡੀ ਦੇ ਬਦਲ ਵਿੱਚ ਬਾਅਦ ਉੱਗੇ ਨਦੀਨਾਂ ਨੂੰ
ਕਾਬੂ ਕਰਨ ਲਈ ਗਰੈਮਕਸੋਨ (ਪੈਰਾਕੁਐਟ) 500 ਮਿ.ਲੀ./ ਏਕੜ ਜਾਂ ਰਾਊਂਡਅਪ/ਗਲਾਈਸਿਲ (ਗਲਾਈਫੋਂਸੇਟ। 1.
ਲਿਟਰ/ਏਕੜ 100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ 6-8 ਹਫ਼ਤੇ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਫ਼ਸਲ ਦਾ ਕੌਂਦ ਤਕਰੀਥਨ 40-
45 ਸੈ. ਮੀ. ਹੋਵੇ, ਫ਼ਲ ਦੀਆਂ ਕਤਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਨਦੀਨਾਂ ਉੱਪਰ ਸਿੰਧਾ ਛਿੜਕਾ ਕਰੋਂ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਛੜਕਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਫਲੈਟ ਫੈਨ ਨੋਜ਼ਲ ਵਰਤੋ ਤੇ ਨਾਲੀ ਨੂੰ ਸਪਰੇ ਸਮੇ ਧਰਤੀ ਤੋਂ 15-20 ਸੈ.ਮੀ. ਦੀ ਉਚਾਈ ਤੇ ਰੌਖੋ ਜਾਂ ਸੁਰਖਿਅਤ ਹੁਂਡ ਦੀ
ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ । ਛਿੜਕਾ ਵਾਲੇਂ ਦਿਨ ਤੋਜ਼ ਹਵਾ ਨਾ ਵਗਦੀ ਹੋਵੇ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਫ਼ਸਲ ਉੱਪਰ ਪੈਣ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣਾ ੪
ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦਵਾਈਆਂ ਅਚੋਣਸ਼ੀਲ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਸਾਰੇ ਹਰੇ ਪੌਦਿਆਂ ਨੂੰ ਮਾਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਪ੍ਰਤੂ ਭੂਰੇ ਤਣੇ
ਉੱਪਰ ਇਹ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀਆਂ। ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁ ਰੌਂਤੇ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਸਮੌਸਿਆ ਹੋਵੇ ਉੱਥੇ ਗਲਾਈਫੋਸੇਟ ਨੂੰ
ਤਰਜੀਹ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ]

ਖਾਦਾਂ : ਕਪਾਹ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਨਾਈਟੋਜਨ ਵਾਲੀਆਂ ਖਾਦਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਮੈਨਦੀ ਹੈ। ਕਈ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਹ |
ਫਾਸਫੋਰਸ ਖਾਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ' ਨੂੰ ਵੀ ਮੈਨਦੀ ਹੈ। ਕਪਾਹ ਦੀਆਂ ਕੈਪਾਜ਼ਿਟ ਕਿਸਮਾਂ ਨੂੰ ਕੁਲ 27 ਕਿਲੋ ਡੀ. ਏ.ਪੀ., 55
ਕਿਲੋਂ ਯੂਰੀਆ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਦੋਗਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਨੂੰ 27 ਕਿਲੋਂ ਡੀ. ਏ. ਪੀ. ਕੁੱਲ 130 ਯੂਰੀਆ ਪਾਉ । ਔਧਾ
ਯੂਰੀਆ ਬੂਟੇ ਵਿਚਲੇ ਕਰਨ ਸਮੇ' ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਔਧਾ ਯੂਰੀਆ ਫੁੱਲ ਨਿਕਲਣ ਸਮੇਂ ਪਾਉ।

ਸਿਚਾਈ ਅਤੇ ਜਲ-ਨਿਕਾਸ : ਵਰਖਾ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਨਰਮੇ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਕੁਲ 4 ਤੋਂ 6 ਪਾਣੀ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
ਪਹਿਲਾ ਪਾਣੀ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ' 4 ਤੋਂ 6 ਹਫ਼ਤੇ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਇਸ ਪਿੰਛੋਂ' ਪਾਣੀ ਦੋ ਜਾਂ ਤਿਨ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਵਕੜ਼ੇ ਨਾਲ
ਦਿਉ । ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਫੋਲ ਨਿਕਲਣ ਅਤੇ ਫ਼ਲ ਪੈਣ ਸਮੇਂ ਪਾਣੀ ਦੀ ਘਾਟ ਨਹੀਂ ਆਉਣ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਬਹੁ
ਸਾਰੇ ਫੁੱਲ ਅਤੇ ਟੀਂਡੇ ਝੜ ਜਾਣਗੀ ਅਤੇ ਉਪਜ ਬਹੁਤ ਘੰਟ ਮਿਲੇਗੀ। ਛੋਟੀ ਫ਼ਸਲ ਖੜ੍ਹਾ ਪਾਣੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਚਿਰ ਨਹੀਂ
ਸਹਾਰ ਸਕਦੀ, ਇਸ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦਾ ਨਿਕਾਸ ਛੇਤੀ ਕਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਟੀਂਡਿਆਂ ਨੂੰ ਛੇਤੀ
ਖਿੜਾਉਣ ਲਈ ਅਮਰੀਕਨ ਕਪਾਹ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਪਾਣੀ ਸਤੰਬਰ ਦੇ ਆਖੁਰ ਵਿੱਚ ਦਿਓ।

ਚੇਤਾਵਨੀ : ਹਲਕੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਅਤੇ ਵੱਟਾਂ ਉੱਪਰ ਬੀਂਜੀ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਣੀ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾ
ਸਕਦਾ ਹੈ। |
ਪੌਦ-ਸੁਰੌਖਿਆ: ੭
1. _ ਕੀੜੇ -ਮਕੌੜੇ (ਬੀ.ਟੀ. ਕਪਾਹ)

ਬੀ. ਟੀ. ਕਪਾਹ ਰਸ ਚੂਸਣ ਵਾਲੇ ਕੀੜੇ ਅਤੇ ਤੋਬਾਕੂ ਸੁਡੀ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਸਹਾਈ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਰਸ ਚੂਸਣ
ਵਾਲੇ ਕੀੜਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਤੇਲਾ, ਚੇਪਾ ਅਤੇ ਚਿੱਟੀ ਮੌਖੀ ਬਹੁਤ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਜੁਲਾਈ ਤੋਂ ਸਤੇਬਰ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਬੀ
ਟੀ ਕਪਾਹ ਦਾ ਬਹੁਤ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਤੇਲੇਂ ਦੇ ਬੌਰੇ ਅਤੇ ਬਾਲਗ ਬੀ ਟੀ. ਕਪਾਹ ਦੇ ਪੌਤਿਆਂ ਦਾ ਰਸ ਚੂਸਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹਮਲੇ ਦੌਰਾਨ ਪੌਤੇ ਝੜ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।ਚਿੱਟੀ ਮੌਖੀ ਦੇ ਬਾਲਗ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਨਰਮੇ ਦੇ ਪੌਤਿਆਂ ਦਾ ਰਸ ਚੂਸਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਪੌਤਿਆਂ ਉੱਤੇ ਸ਼ਹਿਦ ਦੇ ਤੁਪਕਿਆਂ ਵਰਗਾ ਮਲ ਕੇਂਢਦੇ ਹਨ ਜੋ ਚਿਪਚਿਪਾ ਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਨਾਲ ਪੈਤਿਆਂ
ਅਤੇ ਖਿੜੇ ਹੋਏ ਨਰਮੇ ਉੱਪਰ ਉੱਲੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਇਹ ਕਾਲੇ ਰੈਗ ਦੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਫ਼ਸਲ ਤੇ ਚੇਪੇ ਦਾ
ਹਮਲਾ ਵੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਚੇਪੇ ਦੇ ਬਚੇ ਅਤੇ ਬਾਲਗ ਪੌਤਿਆਂ ਦਾ ਰਸ ਚੂਸਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਪੌਤਿਆਂ ਉੱਤੇ ਸ਼ਹਿਦ ਦੇ
ਤੁਪਕਿਆਂ ਵਰਗਾ ਮਲ ਕੌਢਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਕਾਲੀ ਉੱਲੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਤੇਬਾਕੂ ਦੀ ਸੁਡੀ ਵੀ ਬਹੁਪੋਖੀ ਕੀੜਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਅਗਸਤ ਤੋਂ ਅਕਤੂਬਰ ਦੌਰਾਨ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।ਛੋਟੀਆਂ |
ਨੁਡੀਆਂ ਕਾਲੇ ਰਗ ਦੀਆਂ ਜਦੋਂ ਕਿ ਵੌਡੀਆਂ ਸੁਡੀਆਂ ਦਾ ਰੈਗ ਗਾੜ੍ਹਾ ਹਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੇ ਕਾਲੇ ਰੈਗ ਦੇ ਤਿਕੋਣੇ

42

ਅਤੇ ਪੌਤਿਆਂ ਨੂੰ ਛਾਨਣੀ ਕਰ ਦਿਦੀਆਂ ਹਨ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀਆਂ ਸੁਡੀਆਂ ਸਾਰੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਖਿਲਰ ਕੇ ਨੁਕਸਾਨ
ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ। ਪੌੜਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇਹ ਡੋਂਡੀਆਂ, ਫੁੱਲ ਅਤੇ ਹਰੇ ਟੀਡਿਆਂ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਵੀ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਫ਼ਸਲ ਦੇ ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਕਈ ਵਾਰ ਟੀਂਡੇ ਦੀ ਚਿਤਕਬਰੀ ਸੁਡੀ, ਗੁਲਾਬੀ ਸੁਡੀ ਅਤੇ ਅਮਰੀਕਨ ਸੁਡੀ ਦਾ ਹਮਲਾ ਹੋਂ
ਜਾਂਦਾ ਹੇ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਟੀਂਡੇ ਕਾਣੇ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸੁਡੀਆਂ ਦੇ ਹਮਲੇ ਕਾਰਨ ਫੁੱਲ ਅਤੇ ਟੀਂਡੇ ਝੜ ਸਕਦੇ ਹਨ।

ਬੀ. ਟੀ. ਕਪਾਹ ਦੇ ਅਸਰਦਾਇਕ ਬਚਾਅ ਲਈ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸਰਵਪੌਖੀ ਉਪਾਅ ਕਰਨੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ !

(ਉ) _ ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਆਮ ਢੰਗ ਫੀ
1. ਸਿਰਫ਼ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਹੀ ਬੀਜੋ।
ਬਿਜਾਈ ਹਰ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਪ੍ਰੈਲ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਕਰ ਲਓ।
3 ਤੈਬਾਕੂ ਸੂੰਡੀ ਦੀ ਸਹੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਅਰਿਡ, ਮੂੰਗੀ, ਜੈਤਰ ਅਤੇ ਭਿਡੀ ਨੂੰ ਬੀ. ਟੀ. ਕਪਾਹ ਦੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿਚ ਅਤੇ

ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਬੀਜਣ ਤੋਂ ਸੈਕੋਚ ਕਰੋ । ਇਹ ਫ਼ਸਲਾਂ ਤੰਬਾਕੂ ਸੁਡੀ ਦੇ ਹਮਲੇ ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ।
4 ਬੀ. ਟੀ. ਕਪਾਹ ਦੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿਚ ਨਦੀਨ ਨਾ ਹੋਣ ਦਿਓ। _ ਚ

ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿਓ ।

(ਅ) _ਟੀਂਡੇ ਦੀਆਂ ਸੁਡੀਆਂ ਅਤੇ ਤੇਬਾਕੂ ਸੁਡੀ ਦਾ ਸਰਵੇਖਣ

ਟੀਂਡੇ ਦੀਆਂ ਸੁਡੀਆਂ ਅਤੇ ਤੇਬਾਕੂ ਸੂਡੀ ਦਾ ਸੈਕਸ ਫਿਰੋਮੋਨ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਸਰਵੇਖਣ ਫ਼ਸਲ ਤੇ ਵੱਲ ਪੈਣ ਸਮੇਂ
| ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਟਰੈਪ ਵਿੱਚ ਫਸੇ ਪਤੈਗਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਇੰਕ ਦਿਨ ਛੱਡ ਕੇ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਸਰਵੇਖਣ ਦੀ
ਇਹ ਕਾਰਜਵਿਧੀ ਟੀਂਡੇ ਦੀਆਂ ਸੁਡੀਆਂ ਅਤੇ ਤੈਬਾਕੂ ਸੁਡੀ ਦੀ ਸੁਚੌਜੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਮੈਦਦ ਕਰਦੀ ਹੈ।

ਗੁਲਾਬੀ ਸੁੰਡੀ : ਇਸ ਲਈ ਸਟਿਕਾ/ਡੈਲਟਾ ਟਰੈਪ ਵਰਤੋ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਘੋਟੋ ਘੰਟ 10 ਮਾਈਗ੍ਰੋਂਲਿਟਰ ਫਿਰੋਮੋਨ
ਪ੍ਰਤੀ ਲਿਉਰ (ਗੋਸੀਪਲੋਰ) ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਫ਼ਸਲ ਤੋਂ 15 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਉੱਚਾ ਰੌਖੋਂ ।ਲਿਉਰ ਨੂੰ 15 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਬਦਲੋ
ਅਤੇ ਇੰਕ ਟਰੈਪ ਪ੍ਰਤੀ ਹੈਕਟਰ ਵਰਤੋ ।
ਕੀਟਨਾਸ਼ਕ ਪ੍ਰਤੀਰੋਧੀ ਪ੍ਰਬੋਧ

ਕੀਟਨਾਸ਼ਕ ਪੁਤੀਰੋਧੀ ਪ੍ਰਥਧ ਕੀੜਿਆਂ ਦੀ ਸਰਵਪੰਖੀ ਰੋਕਥਾਮ ਦਾ ਇੰਕ ਮਹੌਤਵਪੂਰਨ ਹਿੰਸਾ ਹੈ।ਇਹ ਕਾਰਜਨੀਤੀ
ਅਪਣਾਉਣ ਨਾਲ ਕੀੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਹਿਰਾਂ ਦੇ ਪ੍ਤੀ ਸਹਿਣ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।ਇਸ ਨਾਲ ਕੀੜੇਮਾਰ
ਜ਼ਹਿਰਾਂ ਦੀ ਲੈਮੇ ਸਮੇਂ ਤੌਕ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਸਪਰੇਅ ਤਕਨਾਲੋਜੀ
ਗਈਆਂ ਕੀੜੇਮਾਰ ਜ਼ਹਿਰਾਂ ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ 25-150 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਕੇ ਨੈਪਸੈਕ ਪੋਪ ਨਾਲ ਕਰੇ ਜਾਂ 75
ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾ ਕੇ ਮੋਢਿਆਂ ਤੋਂ ਲਾਕੇ ਚੌਲਣ ਵਾਲੇ ਇਜਣ ਵਾਲੇ ਪੰਪ ਨਾਲ ਜਾਂ ਟਰੈਕਟਰ ਨਾਲ ਚੌਲਣ ਵਾਲੇ
ਪੰਪ ਨਾਲ ਕਰੋ।ਪਾਣੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਪੰਪ ਦੀ ਕਿਸਮ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀਆਂ ਨੌਜ਼ਲਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਘਟ ਵੇਧ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪਰ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਮਿਕਦਾਰ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਘਟਣੀ ਚਾਹੀਦੀ।

ਛਿਟੀਆਂ ਪਾਸਿਆਂ ਨੂੰ ਦਬਾਕੇ ਲੈਘਣ ਲਈ ਰਸਤੇ ਬਣਾਕੇ ਛਿੜਕਾਅ ਜਲਦੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਹੌਥ ਨਾਲ ਚੌਲਣ
ਵਾਲੇ ਪੈਪ ਦੇ ਛਿੜਕਅ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਰਸਤੇ 2-2 ਮੀਟਰ ਅਤੇ ਮੋਢਿਆਂ ਤੇ ਲਾ ਕੇ ਚੌਲਣ ਵਾਲੇ ਇਜਣ ਵਾਲੇ ਪੈਪ ਨਾਲ
ਇਹ 4-4 ਮੀਟਰ ਦੀ ਵਿੱਥ ਤੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।

ਲੀਫ਼ ਕਰਲ (1੧004 ੧੧00 : ਚਿੱਟੀ ਮੌਖੀ ਨਾਲ ਫੈਲਣ ਵਾਲਾ ਇਹ ਇੰਕ ਵਿਸ਼ਾਣੂ ਰੋਗ ਹੈ। ਇਸ ਰੋਗ ਦੀਆਂ

ਬੂਟੇ ਛੋਟੇ ਰਹਿ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਪੋਤੇ ਕੌਲੀਆਂ/ਕੌਂਪਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਅਖ਼ਤਿਆਰ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ। ਰੋਗੀ ਬੂਟੇ ਨੂੰ ਫੋਲ ਅਤੇ
ਡੋਡੀਆਂ ਘੌਟ ਲੱਗਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਝਾੜ ਵੀ ਘਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਬਲਾਈਟ (340(6910 01800 : ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਬੀਜ ਅਤੇ ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਰਹਿਦ ਖੂਹਦ ਰਾਹੀਂ

ਫੇਲਦੀ ਹੈ। ਪੌਤਿਆਂ ਦੇ ਦੋਵੇਂ ਪਾਸੇ ਪਾਣੀ ਭਿੱਜੇ ਜਿਹੇ ਨੌਕਦਾਰ ਧੌਥੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਧੌਬੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਭੂਰੇ ਅਤੇ ਫਿਰ

ਕਾਲੇ ਹੋ ਕੇ ਸੁੱਕ ਜਾਂਦੇ ਹਨ| ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਕਣ ਨਵੇਂ ਬਣ ਰਹੇ ਟੀਂਡਿਆਂ ਉੱਪਰ ਵੀ ਅਸਰ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਟੀਂਡਿਆਂ ਉੱਪਰ

ਛੋਟੇ ਗੋਲ ਪਾਣੀ ਡਿੱਜੇ ਧੌਬੇ ਵਿਚਕਾਰੋਂ ਅਦਰ ਨੂੰ ਧਸੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ 500 ਗ੍ਰਾਮ ਬਲਾਈਟੌਕਸ 50

ਵਿੱਚ 20 ਗ੍ਰਾਮ ਐਗਰੀਮਾਈਸੀਨ ਜਾਂ 3 ਗ੍ਰਾਮ ਸਟਰੈਪਟੋਸਾਈਕਲੀਨ ਰਲਾ ਕੇ 15 ਜਾਂ 20 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਵਕਫ਼ੇ ਨਾਲ,

ਮੌਨਸੂਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਪਿੰਛੋਂ ਛਿੜਕੋ । ਤਿਨ ਛਿ ਕਾਅ ਕਾਫ਼ੀ ਹਨ। ਇਹ ਦਵਾਈਆਂ ਹੋਰ ਕੀੜੇਮਾਰ ਦਵਾਈਆਂ

੧੨

43

ਲਿਗ ਾੀਜਜ੍ਾੀਰਲ੍੍੍ਾ !ਾਹਹ.ੜ ਢ$€$"“”“4“ਯੜ੍ਰਰਾਥਚੜਚਭਚਝਰਈ0[₹ਈ/੍:੍ਾਰਲ ਹਾੰ ਰਾਾ...3੍‌੍ਨ.ਨ₹੍

ਨਾਲ ਰਲਾ ਕੇ ਛਿੜਕੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਪਾਣੀ ਦੀ ਮਿਕਦਾਰ ਫ਼ਸਲ ਦੇ ਵਾਧੇ ਅਤੇ ਸਪਰੇ ਪੰਪ ਮੁਤਾਬਕ ਕਰੋ।

ਲਾਲ ਧੌਬਿਆਂ ਦਾ ਰੋਗ (4000868056) : ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਕਣ ਨਰਮੇ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਤੇ ਬਚ-ਖੁਚ ਉੱਪਰ
ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਰਹਿਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਨਾਲ ਪੌਤਿਆਂ, ਪੀ ਰਿ ਗੋਲ, ਲਾਲ ਰੈਗ ਦੇ ਧੌਥੇ
ਪੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਛੋਟੇ ਬੂਟਿਆਂ ਦਾ ਵਧੇਰੇ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ

ਝੁਲਸ ਰੋਗ (1.28101100) : ਉਰ ਸੰਗ ਵੀ ਵੀ ਲੰਗ ਹਨ ਉੱਗ ਤੋਂਪਚਿਲਾਂ
ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਮਰ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਪੌੜਿਆਂ ਉੱਤੇ ਹਲਕੇ ਭੂਰੇ ਰੈਗ ਦੇ ਧੌਥਂ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਬਿਮਾਰੀਂ ਦੇ ਵਧੇਰੇ ਫੈਲਣ ਨਾਲ
ਪੋਤੇ, ਫੁੱਲ ਅਤੇ ਟੀਂਡੇ ਝੜ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਉੱਲੀ ਦੇ ਹਮਲੇ ਨਾਲ ਪਤੇ ਝੁਲਸ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਪਹਿਲਾਂ ਧੌਥੇ ਪੀਲੇ ਰੋਗ ਦੇ,

ਦੇ ਕੋਨੇ ਬੇਤਰਤੀਬੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਜਦੋਂ ਧੌਥੇ ਵੱਡੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਬੇਤਰਤੀਬੇ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਖੰਭ ਜਿਹੇ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਕਈ ਵਾਰ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਨਾਲ ਪੌਤੇ ਝੜ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ।ਔੜ ਜਾਂ ਪੋਟਾਸ਼ ਤੌਤ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਬੂਟੇ ਦਾ ਘੋਟ ਵਾਧਾ ਵੀ
ਇਸ ਰੋਗ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਪੱਤਿਆਂ ਦੇ ਧੱਬਿਆਂ ਦਾ ਰੋਗ (1.€8(50%) : ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀਆਂ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਪੌਤਿਆਂ ਤੇ ਟੀਂਡਿਆਂ ਤੇ
ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ । ਇਸ ਨਾਲ ਗੋਲ ਜਿਹੇ ਭੂਰੇ ਰਗ ਦੇ ਧੌਥੇ ਜਿਹੜੇ ਬਾਹਰੋਂ ਜਾਮਣੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਬਾਅਦ
ਵਿੱਚ ਧੌਬਿਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਤਿਕੋਨੇ ਜਿਹੇ ਛੋਟੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਉਭਾਰ ਜਿਹੇ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਕਣ ਬੀਜ
ਵਿੱਚੋਂ ਹੀ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸੁੱਕੇ ਪੌਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਵਾਧਾ ਬਹੁਤੀ ਵਰਖਾ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਸਿੰਲ੍ਹ
ਵਿੱਚ ਵਧੇਰੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਇੰਕ ਹੋਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੌਤਿਆਂ ਦੇ ਧੋਥਿਆਂ ਦਾ ਰੋਗ ਮੌਸਮ ਦੇ ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਹਮਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।ਇਸ ਨਾਲ ਛੋਟੇ ਗੋਲ
ਹਨ।

ਲਾਲ ਥੋਬਿਆਂ ਦਾ ਰੋਗ, ਪੌਤਿਆਂ ਦਾ ਝੁਲਸ ਰੋਗ ਅਤੇ ਪੌਤਿਆਂ ਦੇ ਧੌਥਿਆਂ ਦੇ ਰੋਗ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਅਦਲ-
ਬਦਲ ਕੇ ਫ਼ਸਲ ਉਤੇ 0.25% ਬਲਾਈਟੌਕਸ 50 ਜਾਂ ਕੈਪਟਾਨ 83 (500 ਗ੍ਰਾਮ ਦਵਾਈ 200 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ)
15-20 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਵਕਲਫ਼ੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲੇ ਮੀਂਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋਂ। ਦੋ ਤੋਂ ਤਿਨ ਛਿੜਕਾਅ ਕਾਫ਼ੀ ਹਨ।

ਪੋਤੇ ਕੁਮਲਾਉਣਾ (%॥0 : ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਇੰਕ ਉੱਲੀ ਕਰਕੇ ਹੁੰਦੀ ਹੇ ਅਤੇ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਕੀਟਾਣੂ ਜ਼ਮੀਨ
ਅਤੇ ਬੀਜ ਵਿੱਚੋਂ ਉਪਜਦੇ ਹਨ । ਬਿਮਾਰੀ ਵਾਲੋਂ ਪੌਦੇ ਆਪਣਾ ਰੈਗ ਰੂਪ ਗੁਆ ਬੈਠਦੇ ਹਨ। ਪਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਪਲੇ ਪਿੰਛੋਂ ਭੂਰੇ
ਅਤੇ ਕੁਮਲਾਉਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਪਿਛੋਂ ਅਤ ਧਰਤੀ ਤੇ ਡਿੱਗ ਪੈਂਦੇ ਹਨ। ਰੋਗ ਪੌਤਿਆਂ ਦੇ ਕੁਮਲਾਉਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਕੇ ਵਿਚਕਾਰਲੀ
ਨਾੜ ਵੌਲ ਵਧਦਾ ਹੈ। ਪੁਰਾਣੇ ਪੌਤਿਆਂ ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸਰ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਵਿਆਂ ਤੇ ਪਿੰਛੋਂ। ਪੌਦੇ ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਔਧ-ਪਚੌਧੇ
ਕੁਮਲਾਅ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਦੂਜੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਪੌਦੇ ਦਾ ਇੰਕ ਪਾਸਾ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਅਸਰ ਹੇਠ ਆ ਕੇ ਮਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਦੂਸਰਾ
ਪਾਸਾ ਤੈਦਰੁਸਤ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਪੂਰੇ ਕੁਮਲਾਉਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਪੌਦੇ ਘੋਟ ਵਧਦੇ ਹਨ, ਛੇਤੀ ਕੁਮਲਾਅ ਕੇ ਮਰ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲੌਛਣ ਪੌਦੇ ਦੀਆਂ ਪਾਣੀ ਤੇ ਖੁਰਾਕ ਲੈ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਨਾੜੀਆਂ ਦਾ ਰੋਗ ਭੂਰਾ ਅਤੇ ਕਾਲਾ ਹੋ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਹਮਲੇ ਵਾਲੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦੇਸੀ ਕਪਾਹ ਦੀ ਕਿਸਮ ਐਲ. ਡੀ 694 ਬੀਜੋ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕਿਸਮ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ
ਟਾਕਰਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਫਿਰ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਅਸਰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਕਪਾਹ ਨੂੰ 5-6 ਸਾਲਾਂ ਵਾਲੇ ਫ਼ਸਲ-ਚੌਕਰ ਵਿੱਚ
ਲਿਆਉ।ਹਮਲੇ ਵਾਲੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਨਰਮੇ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਨਹਮੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲੋਂਗਦੀ। ਇਸ ਰੋਗ ਦੀ
ਰਸਾਇਣਾਂ ਨਾਲ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ 3 ਕਿਲੋ ਬੀਜ ਨੂੰ 6 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ 6 ਗ੍ਰਾਮ ਬਾਵਿਸਟਨ ਜਾਂ ਡੈਰੋਸਲ ਘੋਲੀ
ਗਈ ਹੋਵੇ 6-8 ਪੀਟੇ (ਜੇ ਤੇਜ਼ਾਬ-ਨਾਲ ਬੀਜ ਨਹੀਂ ਸੋਧਿਆ) ਜਾਂ 2-3 ਪੀਟੇ (ਤੇਜ਼ਾਬ ਨਾਲ ਸੋਧੇ ਬੀਜ) ਭਿਉਂ ਕੇ ਰੌਖੋ।
੭ ਦਹੀਆਂ ਰੋਗ ((੩॥੦ਊ ਗਗ10੧) : ਇਹ ਰੋਗ ਕਦੇ ਕਦਾਈ ਸਿੰਲ੍ਹੇ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਲਗਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਰੋਗ ਦੇ ਹਮਲੇ
ਕਾਰਨ ਪੌਤੇ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਪਾਸੇ, ਨਾੜੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਭੌਂਦੇਂ ਚਿੰਟੇ, ਬੇ-ਤਰਤੀਬੇ, ਘਸਮੈਲੇ ਜਿਹੇ ਧੌਬੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਧੌਬੇ
ਕੁ ਉੱਤਰ ਹੋਏ ਹਦ ਹਨ।ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਰਮਲੇ ਕਰਨ ਪਤ ਝੜਜਂਦ ਹਨ ਅਤੇ ਟਡੇ ਚ ਵੀ ਖਿੜ ਸਕਦੇ ਹਨ।ਆਮ
ਕਰਕੇ ਇਹ ਰੋਗ ਫ਼ਸਲ ਪੌਕਣ ਸਮੇਂ ਹੀ ਲੌਗਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਖਾਸ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੁਦਾ

ਤਿੱੜਕ ਰਹ ਚੋਣ ਸੀਨੇ ਜਾਵੇ ਰਣ ਗਤ ਨੀ ਮਿਲਦੇ ।'ਇਹ
ਬਿਮਾਰੀ ਕਦੀ ਕਦੀ ਲਗਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਰੋਗ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕਰਕੇ ਖੁਸ਼ਕ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਤੇ
ਹਰਿਆਣਾ ਨਾਲ ਲੋਂਗਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਰੋਗ ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖਤਰਨਾਕ ਹੋਣ ਦੇ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ ਹਨ :- ਲੈਮੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਔੜ,
ਘਟੀਆ ਪਾਣੀ ਪ੍ਰਥਧ, ਹਲਕੀ ਰੇਤਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਖੁਰਾਕੀ ਤੌਤਾਂ ਦੀ ਘਾਟ, ਬਹੁਤ ਅਗੇਤੀ ਬਿਜਾਈ ਜਾਂ ਪੌਦ
ਸੁਰੋਖਿਆ ਦੇ ਪ੍ਰਥੈਧ ਨਾ ਕੀਤੇ ਹੋਣ। ਇਹ ਕਾਰਣ ਇਕੌਲੇ ਵੀ ਤਿੜਕ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਲਾ ਦਿਦੇ ਹਨ। ਫੁੱਲ ਅਤੇ ਫਲ ਪੈਣ

ਸਮੇਂ ਅਤ ਦੀ ਗਰਮੀ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵੀ ਵਧਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਵਰਤੋਂ, ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਸਿੰਚਾਈ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ

ਫੁੱਲ ਅਤੇ ਫਲ ਪੈਣ ਸਮੇਂ ਪੰਦ- ਸੁਰੌਖਿਆ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਤੇ ਅਮਲ ਕਰਨ ਨਾਲ ਇਸ ਰੋਗ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਘੱਟ ਕੀਤਾ ਜਾ
ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਚੁਣਾਈ : ਨਰਮਾ ਸਾਫ਼ ਅਤੇ ਸੁੱਕਾ ਚੁਣੋ ਤਾਂ ਕਿ ਮੈਡੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ ਮੁੱਲ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪਵੇ । ਚੁਣਾਈ 15-20
ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਵਕਫ਼ੇ ਤੇ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਨਰਮੇ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਗਿੱਲੀ ਥਾਂ ਤੇ ਨਾ ਰੌਖੋ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਕਪਾਹ

44

[3 ਨਿਣ ਠ|]ਹ਼(ਿ

ਦੀ ਉਤੌਮਤਾ ਵਿੱਚ ਫਰਕ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਨਰਮਾ ਸੁੱਕੇ ਗੁਦਾਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਂਭੋ।

ਰਹਿਦ ਖੂਹਦ ਉਲਟਾਵੇ' ਹਲ ਨਾਲ ਦੌਥ ਦਿਓ ਤਾਂ ਕਿ ਕੀੜੇ ਤੇ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦਾ ਪਸਾਰ ਨਾ ਹੋਵੇ । ਫ਼ਰਵਰੀ ਦੇ ਅਖੀਰ
ਛਿਟੀਆਂ ਪੁਂਟਣ ਲਈ ਟਰੈਕਟਰ ਨਾਲ ਚੌਲਣ ਵਾਲੀ 2 ਕਤਾਰੀ ਮਸ਼ੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

| ਇਹ ਮਸ਼ੀਨ 7 ਤੋਂ 9 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟੇ ਦੀ ਰਫ਼ਤਾਰ ਨਾਲ 12 ਤੋਂ 15 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਡੂੰਘਾਈ ਤੇ ਰੌਖ ਕੇ 45 ਹਾਰਸ

[ ਪਾਵਰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵਧ ਦੇ ਟਰੈਕਟਰ ਨਾਲ ਚਲਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ 10 ਤੋਂ 15 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਵਧੇਰੇ

| ਛਿਟੀਆਂ ਪੁੱਟੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਮਸ਼ੀਨ ਨਾਲ ਇੰਕ ਪੀਟੇ ਵਿੱਚ 1 25 ਤੋਂ 1.50 ਏਕੜ ਵਿੱਚੋਂ ਛਿਟੀਆਂ

ਪੁੰਟੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।

ਕਪਾਹ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਨੁਕਤੇ

1. __ ਕਪਾਹ ਤਰੇਲ ਉਤਰਨ ਤੇ ਸਿਰ ਤੇ ਕੇਪੜਾ ਬਨ ਕੇ ਸੁੱਕੀ ਅਤੇ ਪੋਤੀ ਰਹਿਤ ਚੁਣੋ।

ਪਹਿਲੀ ਤੇ ਆਖਰੀ ਚੁਗਾਈ ਦੀ ਘਟੀਆ ਕਪਾਹ ਬਾਕੀ ਕਪਾਹ ਵਿੱਚ ਨਾ ਮਿਲਾਓ ਤਾਂ ਜੋ ਚਗੀ ਕਪਾਹ ਦਾ

ਭਾਅ ਠੀਕ ਲੌਗੇ। ਚੈਗੀ ਕਪਾਹ ਵਿੱਚ ਘਟੀਆ ਕਪਾਹ ਰਲਾਉਣ ਨਾਲ ਉਪਜ ਦਾ ਭਾਅ ਘੌਟ ਮਿਲਦਾ ਹੈ।

ਕਪਾਹ ਸਾਫ਼ ਸੁਥਰੇ ਖੁਸ਼ਕ ਕਮਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਟੋਰ ਕਰੋ ਜਿੱਥੇ ਚੂਹੇ ਨੁਕਸਾਨ ਨਾ ਕਰ ਸਕਣ ।

ਕਪਾਹ ਦੀਆਂ ਵੌਖ-ਵੌਖ ਕਿਸਮਾਂ ਵੌਖ-ਵੌਖ ਸਟੋਰ ਕਰੋ।

ਬੀ. ਟੀ. ਕਪਾਹ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਬਾਰੇ ਦੱਸੋ।

ਕਪਾਹ ਵਿੱਚ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਬਾਰੇ ਦੌਸੋ।

ਕਪਾਹ ਦਾ ਬਿਜਾਈ ਸਮਾਂ, ਬੀਜ ਸੋਧ ਫਾਸਲਾ ਅਤੇ ਢੇਗ ਲਿਖੋ ।

ਕਪਾਹ ਦੀ ਚੁਗਾਈ ਅਤੇ ਮਡੀਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਕਿਹੜੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਖਿਆਲ ਰੌਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
10੩% ਬਿਮਾਰੀ ਅਤੇ 18101 ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿਓ।

ਰਾ ੧੨

45

ਜਿ ਦਰ "ਸਦ ਅਬ ਮਦਦ ਤਾ ਕ...ਤ "੯ "ਨ ਨਿਜ ਦਰ ਸਰਿ
ਪਾਠ ਨੰ : 6
ਕਮਾਦ

ਰੀਨੇਂ ਲਈ ਗਰਮ ਜਲਵਾਯੂ ਬਹੁਤ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਘੰਟ ਗਰਮ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾ
ਸਕਦੀ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਗੈਨੇ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਦਾ ਤਕਰੀਬਨ 80 ਪੁਤੀਸ਼ਤ ਵਾਧਾ ਮੌਨਸੂਨ ਦੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਜੁਲਾਈ ਅਤੇ
ਅਗਸਤ ਅਤੇ ਸਤੈਬਰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਫ਼ਸਲ ਲਈ ਤਾਪਮਾਨ ਅਤੇ ਨਮੀਂ ਬਹੁਤ ਢੁਕਵੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਜ਼ਮੀਨ : ਕਮਾਦ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਹਲਕੀ ਭਲ ਵਾਲੀ ਤੇ ਚੀਕਣੀ ਭਲ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਫਿਰ ਵੀ
ਚੈਗੇ ਜਲ ਨਿਕਾਸ ਤੇ ਭਲ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਇਸ ਲਈ ਬਹੁਤ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ। ਰੀਨੇ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਖਾਰੇ ਅਤੇ ਲੂਣੇਪਣ ਪ੍ਰਤੀ ਅਰਧ
ਅਤੇ ਖੇਡ ਦਾ ਸਹੀ ਝਾੜ ਲੈਣ ਲਈ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਤਰੀਕੇ ਵਰਤੋਂ : |
1. __ ਜੇਕਰ ਜ਼ਮੀਨ ਖਾਰੀ ਹੈ ਜਾਂ ਸਿਚਾਈ ਵਾਲਾ ਪਾਣੀ ਖਾਰਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਜਿਪਸਮ (50 ਪੁਤੀਸ਼ਤ ਲੋੜੀਂਦੇ ਜਿਪਸਮ ਦੀ
ਮਾਤਰਾ ਤੇ ਅਧਾਰਿਤ) ਪਾਓ ਜਾਂ ਫਿਰ ਗੋਹੇ ਕੂੜੇ ਦੀ ਰੂੜੀ, 8ਟਨ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਵਰਤੋ। ਜਿਸਮ
ਅਤੇ ਰੂੜੀ, ਦੋਹਾਂ ਦਾ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪ੍ਰਯੋਗ ਕਰਨ ਤੋਂ ਹੋਰ ਵੀ ਵੌਧ ਝਾੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈਦਾ ਹੈ।

2. __ ਜੇਕਰ ਜ਼ਮੀਨ ਲੂਣੀ ਜਾਂ ਖਾਰੀ ਲੂਣੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਂ/ਸਿਚਾਈ ਵਾਲਾ ਪਾਣੀ ਲੂਣਾ ਹੈ ਤਾਂ ਸਿਰਫ ਰੂੜੀ ਦਾ ਹੀ

ਪ੍ਰਯੋਗ ਕਰੋ ਅਤੇ ਜਿਪਸਮ ਬਿਲਕੁਲ ਨਾ ਵਰਤੋ ।
3. __ ਪੋਜਾਬ ਦੇ ਦੌਖਣੀ-ਪੌਛਮੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਿਚਾਈ ਵਾਲਾ ਪਾਣੀ ਲੂਣਾ ਹੈ ਤਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਕਮਾਦ ਦੀ ਕਿਸਮ ਸੀ
ਓ. ਜੇ-88 ਹੀ ਬੀਜੋ। ਮੀ
ਬਸਤ ਰੌਂਤ ਦਾ ਕਮਾਦ ਰ
ਫ਼ਸਲ ਚੌਕਰ
1. __ ਝੋਨਾ (ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ 'ਚ ਪੋਕਣ ਵਾਲਾ)-ਹਾੜ੍ਹੀ ਦਾ ਚਾਰਾ/ਆਲੂ-ਕਮਾਦ-ਪਹਿਲੇ ਸਾਲ ਮੂਢਾ-ਦੂਜੇ ਮੂਢਾ-ਕਣਕ।
2. _ਝੋਨਾ/ਸਾਊਣੀ ਦਾ ਚਾਰਾ-ਤੋਰੀਆ/ਰਾਇਆ-ਕਮਾਦ ਪਹਿਲੇ ਸਾਲ ਮੂਢਾ ਦੂਜੇ ਸਾਲ ਮੂਢਾ-ਕਣਕ

ਮੈਕੀ/ਕਪਾਹ-ਸੇੱਜੀ-ਕਮਾਦ-ਪਹਿਲੇ ਸਾਲ ਮੂਢਾ-ਦੂਜੇ ਸਾਲ ਮੁਢਾ-ਕਣਕ।
ਅਰਹਰ-ਜਵੀ/ਸੇਂਜੀ/ਕਮਾਦ-ਪਹਿਲੇ ਸਾਲ ਮੂਢਾ- -ਦੂਜੇ ਸਾਲ।

ਉੱਨਤਕਿਸਮਾਂ

1. _ਅਗੇਤੀਆਂ ਪੌਕਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ
ਸੀ. ਓ. ਜੇ. 85 : ਇਹ ਕਿਸਮ ਕੋਰੇ ਨੂੰ ਸਹਾਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮੂਢਾ ਦਰਮਿਆਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਔਸਤ

ਝਾੜ 306 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਆਉਂਦਾ ਹੈ । ਇਹ ਕਿਸਮ ਰੌਤਾ ਰੋਗ ਦੇ ਪ੍ਰਚੌਲਿਤ ਆਇਸੋਲੇਟਸ ਨੂੰ ਕੁਝ ਹੋਂਦ ਤੌਕ [

ਟਾਕਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਰਖਦੀ ਹੈ। |
ਸੀ.ਓ. ਜੇ. 83 : ਇਹ ਕਿਸਮ ਔਸਤਨ 300 ਕੁਇੰਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਝਾੜ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਵੈਥਰ ਮਹੀਨੇ ਮਿੱਠੇ |

ਨ 17 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਨਾਈਟ੍ਰੌਜਨ ਵਾਲੀ ਖਾਦ ਅਤੇ ਸਿੰਚਾਈ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੈਵੇਦਨਸ਼ੀਲ [

ਸੀ. ਓ. ਜੇ. 64 : ਇਹ ਕਿਸਮ ਔਸਤਨ 300 ਕੁਇੰਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਝਾੜ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਵੈਬਰ
ਮਹੀਨੇ, ਮਿੰਠੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ 16 ਤੋਂ 17 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਪੀੜਨ ਲਈ ਨਵੈਬਰ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਫ਼ਤੇ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ
ਹੈ। ਇਸ ਕਿਸਮ ਨੂੰ ਗੜੂੂਆਂ ਲੌਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਹੌਤਾ- ਰੋਗ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੌਥ ਨਹੀਂ ਰਹੀ।
2. `_ਦਰਮਿਆਨੀਆਂ ਪੌਕਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ

ਸੀ. ਓ. ਜੇ. 88 : ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿਚ ਇਸ ਦਾ ਔਸਤਨ ਝਾੜ 337 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਰਸ
ਵਿੱਚ ਦਸੈਬਰ ਮਹੀਨੇ ਮਿਠੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ17- 18 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿਸਮ ਦੂਜੀਆਂ ਦਰਮਿਆਨੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ
ਨਾਲੋਂ ਅਗੇਤੀ ਪੌਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਲੂਣੇ ਪਾਣੀ ਵਾਲੀਆਂ ਹਾਲਤਾਂ ਲਈ ਵੀ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ। `ਇਸ ਕਿਸਮ ਦਾ ਮੁੱਢਾ ਵੀ ਬਹੁਤ
ਚੰਗਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦਾਂ ਗੁੜ ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਬਣਦਾ ਹੈ।

ਸੀ. ਓ. ਐਸ. 8436 : ਇਹ ਕਿਸਮ ਦਰਮਿਆਨੇ ਕੇਦ ਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਰੀਨੇ ਮੋਟੇ ਅਤੇ ਠੋਸ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਔਸਤਨ ਝਾੜ 307 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਰੌਤਾ ਰੋਗ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਉੱਤਮ ਸ਼ਕਤੀ ਰੋਖਦੀ ਹੈ।
ਜਨਵਰੀ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਰਸ ਵਿੱਚ ਮਿੰਠੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ !7-18 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਭਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ
ਸਿਚਾਈ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੈਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਹੈ।

46

[[.. . >>. .... ਵਾਦੀ - - ਦੀਦਾਰ ਦਾ ਤਨ

3. _ ਪਛੇਤੀਆਂ ਪੌਕਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ
| ਸੀ. ਓ. ਜੇ. 89 : ਇਹ ਕਿਸਮ ਪਛੇਤੀ ਬਿਜਾਈ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਕਿਸਮ ਦਾ ਔਸਤਨ ਝਾੜ
| 326 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਮੁਂਢਾ ਬਹੁਤਾ ਚੰਗਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਰਸ ਵਿੱਚ ਫਰਵਰੀ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਸਿਠੇ ਦੀ
ਮਾਤਰਾ 16-17 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਗੁੜ ਵੀ ਚੰਗਾ ਬਣਦਾ ਹੈ।
| _ ਸੀ. ਓ. 1148 : ਇਸ ਕਿਸਮ ਦਾ ਜਮਾ ਚੰਗਾ ਅਤੇ ਬੂਝਾ ਕਾਫ਼ੀ ਸੈਘਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਗੈਨਾ ਦਰਮਿਆਨਾ ਮੋਟਾ
| ਹੁੰਦਾ ਹੇ ਅਤੇ ਔਸਤ ਝਾੜ 375 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਮੁੱਢਾ ਦਿਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਫਰਵਰੀ
| ਵਿੱਚ ਪੌਕਦੀ ਹੈ।
| ਕਾਸ਼ਤ ਦੇ ਢੈਗ
| ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ : ਚਾਰ ਤੋਂ ਛੇ ਵਾਰੀ ਵਾਹੁਣ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ ਚੈਗੀ ਬਰੀਕ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ । ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ
[ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਵਾਹੀ ਪਿੱਛੋਂ ਸੁਹਾਗਾ ਫੇਰਿਆ ਜਾਵੇ।
[ ਪਹਿਲੀ ਵਾਹੀ ਉਲਟਾਵੇਂ ਹਲ ਨਾਲ ਕਰੋ । ਜੇਕਰ ਕਮਾਦ ਚਾਰੇ ਵਾਲੀ ਸੇਂਜੀ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਤੌਂ ਬਾਅਦ ਬੀਜਣਾ ਹੋਵੇ
| ਤਾਂ ਫਿਰ 3-4 ਵਾਰ ਵਾਹੁਣਾ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ।
| ਬੀਜ ਦੀ ਮਾਤਰਾ : ਇੰਕ ਏਕੜ ਕਮਾਦ ਬੀਜਣ ਲਈ ਤਿੰਨ ਔਖਾਂ ਵਾਲੀਆਂ 20 ਹਜ਼ਾਰ ਗੁੱਲੀਆਂ ਜਾਂ ਚਾਰ
| ਔਖਾਂ ਵਾਲੀਆਂ 15 ਹਜ਼ਾਰ ਗੁੱਲੀਆਂ ਜਾਂ 5 ਔਖਾਂ ਵਾਲੀਆਂ 12 ਹਜ਼ਾਰ ਗੁੱਲੀਆਂ ਕਾਫ਼ੀ ਹਨ। ਬਰਾਨੀ ਖੇਤੀ ਲਈ
| ਕਿਸਮ ਅਨੁਸਾਰ 30 ਤੋਂ 35 ਕੁਇਟਲ ਬੀਜ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ।
ਨੋਟ : ਸੀ. ਓ. ਜੇ. 85.ਕਿਸਮ ਵਿੱਚ ਤੋਲ ਅਨੁਸਾਰ 10% ਬੀਜ ਵੈਧ ਲਗਦਾ ਹੈ।
ਬੀਜ ਦੀ ਸੋਧ : ਫ਼ਸਲ ਦੇ ਜਮਾ ਨੂੰ ਚੰਗੇਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮਾਦ ਦੇ ਬੀਜ ਨੂੰ 0.25% ਐਮੀਸਾਨ 6 ਜਾਂ ਬੈਗਾਲੋਲ
6 ਜਾਂ ਟਿਲਟ 25 ਈ ਸੀ. ਦੇ ਘੋਲ ਵਿੱਚ ਬੀਜਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਡੋਬ ਲਓ। ਘੋਲ ਬਣਾਉਣ ਲਈ 250 ਗ੍ਰਾਮ ਐਮੀਸਾਨ 6
ਜਾਂ ਬੈਗਾਲੋਲ 6 ਜਾਂ 250 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਟਿਲਟ 25 ਈ. ਸੀ. ਦਾ 100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਬਣਿਆ ਘੋਲ ਇਕ ਏਕੜਾ
ਦੀਆਂ ਗੁੱਲੀਆਂ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ। ਗੁੱਲੀਆਂ ਨੂੰ ਘੋਲ ਵਿੱਚ ਭੋਬਣ ਪਿੰਛੋਂ ਉਸੇ ਵੇਲੇ ਬਾਹਰ ਕੋਂਢ ਲਓ ਜਾਂ ਗੁੱਲੀਆਂ ਨੂੰ
ਬੀਜਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 24 ਘੰਟੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਡੋਬ ਲਓ।
ਕੀੜੇਮਾਰ ਦਵਾਈਆਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤੋਂ : ਉੱਗ ਰਹੀ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਸਿਉਂਕ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਵਾਲੀ ਖਾਦ ਤੋਂ ਵਧੇਰੇ ਲਾਭ ਲੈਣ ਲਈ ਦੋ ਲਿਟਰ ਲਿਡੇਨ/ਕੈਨੌਡਾਨ/ਆਰਕਡੇਨ/ਗਾਮੈਕਸ 20 ਈ_ ਸੀ.
(ਗਾਮਾਂ ਬੀ. ਐਚ. ਸੀ) 500 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੌਲ ਕੇ ਫੁਆਰੇ ਨਾਲ ਸਿਆੜਾਂ ਵਿੱਚ ਪਈਆਂ ਗਲੀਆਂ ਉੱਪਰ
ਛਿੜਕੋ ਜਾਂ 75 ਕਿਲੋ ਸੈਵੀਡੋਲ 44 ਜੀ. (ਗਾਮਾ ਬੀ. ਐਚ. ਸੀ. - ਕਾਰਬਰਿਲ) ਜਾਂ 10 ਕਿਲੋ ਰੀਜੈਂਟ 0.3 ਜੀ
(ਫਿਪਰੋਸਿਲ) ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੀ ਕਰੋ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੁਹਾਗਾ ਫੇਰ ਕੇ ਗੁੱਲੀਆਂ ਨੂੰ ਚੌਕ ਦਿਓ। ਰੀਜੈਂਟ 03 ਜੀ
(ਫਿਪਰੋਸਿਲ) ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਅਗੇਤੀ ਫੋਟ ਦੇ ਗੜੂੰਏੇ ਤੋਂ ਵੀ ਬਚਾਉਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਫ਼ਸਲ ਦਾ ਜਮਾ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
(ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ 45 ਦਿਨਾਂ ਪਿੰਛੋਂ) 10 ਕਿਲੋਂ ਰੀਜੈਓਂਟ 0.3 ਜੀ (ਫਿਪਰੋਨਿਲ) ਜਾਂ 30 ਕਿਲੋਂ ਪਦਾਨ/ਕੈਲਡਾਨ/ਕਰੀਟਾਪ
4 ਜੀ ਦੇ ਕੈਪਸੂਲਾਂ ਨੂੰ 20 ਕਿਲੋਂ ਮਿੰਟੀ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾ ਕੇ ਜਾਂ 2 ਲਿਟਰ ਡਰਮਟ/ਕਲਾਸਿਕ/ਡਰਾਸਬਾਨ/
20 ਈ. ਸੀ. (ਕਲੋਰਪਾਈਰੀਵਾਸ) ਨੂੰ 400 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿਚ ਘੋਲ ਕੇ ਫੁਆਰੇ ਨਾਲ ਰੈਨੇ ਦੀਆਂ ਕਤਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਪਾਉ ਅਤੇ ਹਲਕੀ ਸਿੰਟੀ ਚੜ੍ਹਾਕੇ ਪਤਲਾ ਪਾਣੀ ਦਿਓ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਵਾਈਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਸਿਉਂਕ ਅਤੇ
ਅਗੇਤੀ ਫੋਟ ਦੇ ਗੜੂੰਏ ਦੇ ਹਮਲੇ ਤੋਂ ਬਚਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
£ ਬਿਜਾਈ ਦਾ ਸਮਾਂ : ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਕਮਾਦ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਚੰਗਾ ਸਮਾਂ ਅੱਧ ਫਰਵਰੀ ਤੋਂ ਅਖੀਰ ਮਾਰਚ
ਤੌਕ ਹੈ।ਅਗੇਤੀਆਂ ਪੌਕਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਚ ਤੋਂ ਪਿੰਛੋਂ' ਨਾ ਬੀਜੋ।
ਬਿਜਾਈ ਦਾ ਢੰਗ ਅਤੇ ਫ਼ਾਸਲਾ : ਖਾਈਆਂ ਪੁੱਟ ਕੇ ਕਮਾਦ ਲਾਉਣ ਸਮੇਂ ਖਾਈਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਫ਼ਾਸਲਾ 75

ਨਗ ਇਹ ,ਸੀਨ, ਖਾਦਾਂ ਅਤੇ ਦਵਾਈਆਂ ਵੀ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਫਿਸ ਢੇਗ ਨਾਲ ਬਿਜਾਈ ਲਈ 80-88 ਕੁਇਟਲ ਪਤੀ
ਹੈਕਟਰ ਬੀਜ ਦੀ ਲੰੜ ਪੈਂਢੀ ਹੈ। ਇਹ ਮਸ਼ੀਨ 23 ਤੋਂ 42 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਲੈਮੀਆਂ ਗੁੱਲੀਆਂ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ 12

47

ਲਿਜਾ (ਆ. ਨ ਆ ਕਲ 2. ੮ ਆ; (ਆ ਆਠ. ਮਾ । ਦੀ ਮਮ

ਤੋਂ 1.9 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟਾ ਦੀ ਸਪੀਡ ਤੇ ਚਲਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਨਬੇੜਾ 0.8 ਤੋਂ 1.20 ਹੈਕਟੇਅਰ ਪ੍ਰਤੀ
ਦਿਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਇੰਕ ਹੈਕਟੇਅਰ ਵਾਸਤੇ 33 ਆਦਮੀ-ਘੰਟੇ ਲੋਂਗਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਦੂਜਿਆਂ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦੇ
ਮੁਕਾਬਲੇ 25 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੀ ਬੋਚਤ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਰਤੋਂ ਵਾਸਤੇ ਇਸ ਮਸ਼ੀਨ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏ ਤੇ
ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਐਤਰ ਫ਼ਸਲਾਂ ਗਰਮੀ ਰੋਂਤ ਦੀ ਮੂੰਗੀ, ਗਰਮੀ ਰੁੱਤ ਦੇ ਮਾਂਹ ਅਤੇ ਜਾਪਾਨੀ ਪੁਦੀਨਾ : ਗੈਨੋ ਦੀਆਂ ਦੋ ਲਾਈਨਾਂ
ਵਿੱਚ ਗਰਮੀਆਂ ਦੀ ਰੌਂਤ ਦੀ ਮੂੰਗੀ ਜਾਂ ਮਾਂਹ ਦੀ ਇੰਕ-ਇੰਕ ਲਾਈਨ ਬੀਜ ਕੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦਾ 1 5 ਤੋਂ 2.0 ਕੁਇਟਲ
ਪਤੀ ਫੇਰ ਵਾਯ ਵਾੜ ਲਿਆ ਜਾਸਥਦਾ ਹੈ ਇਨ੍ਹਾਂ ਫਲਾਂ ਦੀ ਵਿਜਾਈ ਨਾਲ ਰਨ ਦੈ ਭਲ ਛੇ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦ
ਸਗੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਉਪਜਾਊ ਸ਼ਕਤੀ ਵਧਦੀ

ਗਰਮ ਡੌਤ ਦੀ ਮੈਗੀ ਲਈ ਸਿਵਾਰਸ ਕਿਸਮਾਂ ਦਾ ਵਿਜਾਈ ਦਾ ਸਮਾਂ 20 ਮਾਰਚ ਤੋਂ 10 ਅਪਰੈਲ ਅਤੇ 4 ਕਿਲੋ
ਬੀਜ ਦੀ ਲੌੜ ਹੈ। ਗਰਮ ਰੌਤ ਦੇ ਮਾਂਹ ਲਈ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਿਸਮਾਂ ਦਾ ਬਿਜਾਈ ਦਾ ਸਮਾਂ 15 ਮਾਰਚ ਤੋਂ 7 ਅਪ੍ਰੈਲ ਅਤੇ 5
ਕਿਲੋਂ ਬੀਜ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

ਜਾਪਾਨੀ ਪੁਦੀਨੇ ਨੂੰ ਵੀ ਇੰਕ ਐਤਰ ਫ਼ਸਲ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਬੀਜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਗੰਨੇ ਦੀਆਂ ਦੋ ਲਾਈਨਾਂ ਵਿੱਚ
ਇੰਕ ਲਾਈਨ ਜਾਪਾਨੀ ਪੁਦੀਨੇ ਦੀ ਬੀਜੋ। ਗੈਨੇ ਅਤੇ ਜਾਪਾਨੀ ਪੁਦੀਨੇ ਦੀ ਬੀਜਾਈ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਫ਼ਰਵਰੀ ਦੇ ਪਹਿਲੇ
ਪੰਦਰਵਾੜੇ ਵਿਚ ਹੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇੰਕ ਏਕੜ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਲਈ ਜਾਪਾਨੀ ਪੁਦੀਨੇ ਦੀਆਂ ਇੱਕ ਕੁਇਟਲ ਜੜ੍ਹਾਂ
ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ। ਰੀਨੇ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਖਾਦਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਾਪਾਨੀ ਪੁਦੀਨੇ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ 18
ਕਿਲੋਂ ਨਾਈਟ੍ੋਜਨ (39 ਕਿਲੋਂ ਯੂਰੀਆ) ਅਤੇ 10 ਕਿਲੋ ਫਾਸਫੋਰਸ (62 ਕਿਲੋਂ ਸਿਗਲ ਸੁਪਰਫਾਸਫੇਟ) ਪ੍ਤੀ ਏਕੜ ਪਾਉ।
ਮੱਧੀਲਾਈਓਜਨ ਅੜੇ ਪੂਰੀਓਸਵੈਰਸ ਕਾਈ ਵੇਲੇ ਪਾਉ ਮਾਤੇ ਭਾਗੀ ਬੀ ਤਬਿ ਤੋਂ 9 ਦਿਲ ਬਾਗ
ਪਾਉ। ਜਾਪਾਨੀ ਪੁਦੀਨੇ ਦੀ ਇੰਕ ਹੀ ਕਟਾਈ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।

ਬੀਜੜ ਕਮਾਦ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ 130 ਕਿਲੋਂ ਯੂਰੀਆ ਪੂਤੀ ਏਕੜ ਦੋ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਉ। ਮੁੱਢੀ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ 195 "
ਕਿਲੋਂ ਯੂਰੀਆ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਤਿੰਨ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵਡ ਕੇ ਪਾਉ।
ਖਾਦਾਂ ਪਾਉਣ ਦਾ ਢੈਗ
5 ਬੀਜੜ ਫ਼ਸਲ : ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਖਾਦ ਦਾ ਔਧਾ ਹਿੱਸਾ ਕਮਾਦ ਜੈਮਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਹਿਲੇ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਲਾਈਨਾਂ ਦੇ
ਨਾਲ ਕੇਰਾ ਕਰੋਂ ਜਾਂ ਡਰਿੰਲ ਕਰ ਦਿਉ । ਬਾਕੀ ਦੀ ਅੱਧੀ ਖਾਦ ਇਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮਈ-ਜੂਨ ਵਿੱਚ ਡਰਿਲ ਕਰ ਦਿਉ।
ਖਾਦ ਛੋਟੇ ਦੀ ਬਜਾਏ ਜੇ ਡਰਿੰਲ ਨਾਲ ਪਾਈ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਵਧੇਰੇ ਝਾੜ ਮਿਲਦਾ ਹੈ। ਫ਼ਾਸਫੋਰਸ ਵਾਂਲੀ ਖਾਦ (ਮਿੰਟੀ ਪੁਰਖ

ਅਨੁਸਾਰ) ਸਿਆੜਾਂ ਵਿਚ ਗੁੱਲੀਆਂ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਪਾਉ ।
2. _ ਮੁੱਢੀ ਫ਼ਸਲ : ਮੁੰਢੀ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਫਰਵਰੀ ਵਿਚ ਪਹਿਲੀ ਗੋਡੀ ਜਾਂ ਵਾਹੀ ਸਮੇ' ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਟ ਖਾਦ ਦਾ ਤੀਜਾ ਹਿੱਸਾ
ਛੋਟੇ ਨਾਲ ਪਾਉ। ਤੀਸਰਾ ਹਿੱਸਾ ਫੇਰ ਅਪ੍ਰੈਲ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਰਹਿਦਾ ਤੀਸਰਾ ਹਿੱਸਾ ਮਈ ਵਿੱਚ ਪਾਉ। ਜੇ ਕਰ ਮਿੰਟੀ
ਪਰਖ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਫਾਸਫੋਰਸ ਵਾਲੀ ਖਾਦ ਪਾਉਣੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਫ਼ਰਵਰੀ ਵਿੱਚ ਵਾਹੀ ਸਮੇਂ ਕਮਾਦ ਦੀਆਂ ਕਤਾਰਾਂ ਦੇ ਨੇੜੇ
ਡਰਿੰਲ ਕਰ ਦਿਓ।
ਦਿਓ। ਜੇਕਰ ਇਸ ਸਮੇ' ਵੱਤਰ ਖੁਸ਼ਕ ਹੋਵੇਂ ਤਾਂ ਸਾਰੀ ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਮੌਨਸੂਨ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੇ ਪਾਓ।

ਨਦੀਨਾਂ ਦਾ ਨਾਸ਼ ਕਰਨਾ : ਨਦੀਨਾਂ ਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾਉਣ ਲਈ ਦੋ ਤੋਂ ਤਿਨ ਗੋਡੀਆਂ ਕਾਫ਼ੀ ਹਨ । ਸਸਤੀ ਗੋਡੀ
ਕਰਨ ਲਈ ਬਲਦਾਂ ਨਾਲ ਚੌਲਣ ਵਾਲਾ ਹਲ ਜਾਂ ਤ੍ਰਿਫਾਲੀ ਜਾਂ ਟਰੈਕਟਰ ਨਾਲ ਚੌਲਣ ਵਾਲਾ ਟਿੱਲਰ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾ
ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਕਮਾਦ ਪੂਰਾ ਉੱਗ ਪਵੇ ਤਾਂ ਕਮਾਦ ਦੀਆਂ ਕਤਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸੁੱਕੇ ਘਾਹ ਫੂਸ ਦੀ ਤਹਿ ਵਿਛਾਉਣ ਨਾਲ ੫
ਨਦੀਨਾਂ ਉੱਪਰ ਕਾਬੂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।ਇਹ ਢੰਗ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਬਰਾਨੀ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਲਾਹੇਵੈਦ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
ਇਸ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਸਿੰਲ੍ਹ ਵੀ ਸਾਂਡੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ।

ਰਸਾਇਣਿਕ ਦਵਾਈਆਂ ਰਾਹੀਂ' ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ : ਨਦੀਨਨਾਸ਼ਕ ਦਵਾਈਆਂ ਰਾਹੀਂ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ
ਕਾਫ਼ੀ ਸਸਤੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ ਦੋ ਤਿਨ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅਦਰ-ਐਦਰ 800 ਗ੍ਰਾਮ ਟੈਫਾਜ਼ੀਨ 50 ਘੁਲਣਸ਼ੀਲ
(ਸਿਮਾਜ਼ੀਨ) ਜਾਂ ਐਟਰਾਟਾਫ 50 ਡਬਲਯੂ ਜਾਂ ਸੈਲਾਰੋ 50 ਘੁਲਣਸ਼ੀਲ ਜਾਂ ਮਾਸਟਾਫ਼ 50 ਡਬਲਯੂ ਪੀ. ਜਾਂ ਮਾਰਕਾਜ਼ੀਨ
50 ਡਬਲਯੂ ਪੀ. (ਐਟਰਾਜ਼ੀਨ) ਜਾਂ ਕਾਰਮੈਕਸ 80 ਘੁਲਣਸ਼ੀਲ ਜਾਂ ਕਲਾਸ 80 ਘੁਲਣਸ਼ੀਲ (ਡਾਈਯੂਰੋਨ) ਜਾਂ ਸੈਨਕੋਰ
70 ਡਬਲਯੂ ਪੀ. (ਮੈਟਰੀਬੂਜ਼ਿਨ) 225 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਛਿੜਕਣ ਨਾਲ ਚੌਥੇ
ਪੌਤਿਆਂ ਵਾਲੇ ਨਦੀਨ ਅਤੇ ਮੌਸਮੀ ਨਦੀਨ ਖ਼ਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਡੀਲਾ ਬਹੁਤ ਹੁੰਦਾ ਹੋਵੇ ਉੱਥੇ ਖੜ੍ਹੀ
ਫ਼ਸਲ ਵਿੱਚ 800 ਗ੍ਰਾਮ 2, 4- -ਡੀ (ਸੋਡੀਅਮ ਸਾਲਟ 80%) ਪੂਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ 225 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ
ਕੇ ਛਿੜਕਣ ਨਾਲ ਇਸ ਨਦੀਨ ਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

48

[1 ੨੨੧੧੦

_____ ਬਹਾਰ ਰੌਂਤ ਵਿਚ ਬੀਜੇ ਗੈਨੇ ਵਿਚ, ਗਰਮੀ ਰੌੰਤ ਦੀ ਮੂੰਗੀ ਜਾਂ ਗਰਮੀ ਰੌਤ ਦੇ ਮਾਂਹ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ ਦੋ ਦਿਨ
ਦੇ ਅਦਰ ਨਦੀਨ ਉੱਗਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਟੈਂਪ 30 ਈ. ਸੀ. (ਪੈਂਡੀਮੈਥਾਲਿਨ) ਇੰਕ ਲਿਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ
225 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰਨ ਨਾਲ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਲਈ ਬਹੁਤ ਨਾਜ਼ੁਕ ਸਮਾਂ ਹੈ। ਇਸ ਸਮੇਂ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ 7-12 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਵਕਫ਼ੇ ਅਦਰ ਲੋੜ ਮੁਤਾਬਕ ਪਾਣੀ ਦੇਂਦੇ ਰਹੋਂ।
ਬਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਵਿਚ ਜੇਕਰ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਬਾਰਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਬਹੁਤਾ ਪਾਣੀ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੌਂਢ ਦਿਓ।
ਸਰਦੀਆਂ ਵਿੱਚ (ਨਵੈਬਰ-ਜਨਵਰੀ) ਕਮਾਦ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਇੰਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਵਕਫ਼ੇ ਤੇ ਲਾਓ। ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਕੋਰੇ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ
ਲਈ ਇੰਕ ਪਾਣੀ ਦਸੈਬਰ ਦੇ ਔਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇੰਕ ਹੋਰ ਪਾਣੀ ਜਨਵਰੀ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਫ਼ਤੇ ਲਾਓ।

ਘਾਹ ਫੂਸ ਨਾਲ ਨਮੀ' ਦੀ ਸੈਭਾਲ : ਕਮਾਦ ਦਾ ਜੈਮ ਔਧ ਅਪ੍ਰੈਲ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਕਮਾਦ ਦੀਆਂ
ਲਾਈਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਝੋਨੇ ਦੀ ਪਰਾਲੀ ਜਾਂ ਧਾਨ ਦਾ ਛਿਲਕਾ ਜਾਂ ਕਮਾਦ ਦੀ ਖੋਰੀ ਜਾਂ ਦਰਖਤਾਂ ਦੇ ਪਤੇ ਆਦਿ ਖਿਲਾਰ
ਦਿਉ । ਇੰਕ ਏਕੜ ਲਈ ਇਹ ਨਿਕ-ਸੁਕ (ਬਚ਼-ਖੁੰਚ) 20 ਤੋਂ 25 ਕੁਇਟਲ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ । ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ
ਤਾਪਮਾਨ ਘਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਸਿੱਲ੍ਹ ਵੀ ਸਾਂਭੀ ਰਹਿਦੀ ਹੈ। ਨਦੀਨਾਂ ਦਾ ਵਾਧਾ ਵੀ ਘਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਆਗ
ਦਾ ਗੜ੍ਹਆਂ ਵੀ ਘਟ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਪਾਣੀ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਘਟ ਹੋਣ ਉੱਥੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਕਮਾਦ ਦੀ
ਉਪਜ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਾਧਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਚੜ੍ਹਾਓ। ਖਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਬੀਜੀ ਫ਼ਸਲ ਆਮ ਕਰਕੇ ਘੱਟ ਡਿੰਗਦੀ ਹੈ। ਅਗਸਤ ਦੇ ਅਖੀਰ ਵਿਚ ਜਾਂ ਸਤੈਬਰ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿਚ

੫ ਫ਼ਸਲ ਦੇ ਮੂਏ ਬੈਨ੍ਹ ਦਿਉ। ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਰਾਹੀਂ ਬਜਾਏ ਦੋ ਕਤਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇਕੋਠੇ ਬੈਨ੍ਹਣ ਦੇ, ਇਕਹਿਰੀ ਕਤਾਰ ਦੇ ਮੂਏਂ ਬੈਨ ।

| ਕਮਾਦ ਦੇ ਪੋਤਿਆਂ ਨੂੰ ਵਂਟ ਚਾੜ੍ਹ ਕੇ ਰੌਸੀ ਬਣਾ ਲਓ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮੂਆਂ ਛਡ ਕੇ ਦੂਸਰੇ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਦੀ ਲੈਘਾਂਦੇ ਜਾਓ। ਇਸ

| ਤਰ੍ਹਾਂ ਫ਼ਸਲ ਦਾ ਵਾਧਾ ਨਹੀਂ ਰੁਕਦਾ ਜਦਕਿ ਦੌ ਕਤਾਰਾਂ ਦੇ ਇਕਠੇ ਮੂਏ ਬੈਨ੍ਹਣ ਨਾਲ ਵਧਣ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਪੈਂਦੀ ਹੈ।
ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ :

1. __ ਉਹ ਕਿਸਮਾਂ ਬੀਜੋ ਜਿਹੜੀਆਂ ਕੋਰਾ ਸਹਾਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹੋਣ ਜਿਵੇਂ ਸੀ. ਓ. ਜੇ.54, ਸੀ. ਓ. ਜੇ. 83,ਸੀ.ਓ
ਜੇ. 85 ਸੀ. ਓ. ਜੇ. 88, ਸੀ. ਓ. ਐਸ. 8436, ਸੀ. ਓ. ਜੇ. 89 ਅਤੇ ਸੀ, ਓ. 1148 |

2. _ ਖਾਦਾਂ ਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਪੂਰੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਪੌਦ-ਸੁਰੌਖਿਆ ਦੇ ਸਾਰੇ ਢੈਗ ਅਪਨਾਅ ਕੇ ਭਰਪੂਰ ਫ਼ਸਲ ਉਗਾਓ ।
ਮਾੜੀ ਅਤੇ ਛੋਟੀ ਰਹੀ ਫ਼ਸਲ ਤੇ ਕੋਰੇ ਦਾ ਅਸਰ ਵਧੇਰੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

3. __ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਡਿੱਗਣ ਤੋਂ ਬਚਾਓ, ਕਿਉਂਕਿ ਡਿੱਗੀ ਫ਼ਸਲ ਤੇ ਕੋਰੇ ਦਾ ਅਸਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

4. ਸਰਦੀਆਂ ਵਿੱਚ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਲਾਉਂਦੇ ਰਹੋ। ਪਾਣੀ ਲਾਉਣ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ ਗਰਮ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਫ਼ਸਲ ਕੋਰੇ
ਤੋਂ ਬਚੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਫ਼ਸਲ ਮੁੱਢੀ ਰੌਖਣ ਲਈ ਕੋਟ ਲਈ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਖੇਤ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਲਾ ਦਿਓ। ਖੇਤ ਨੂੰ
ਲਾਈਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰੋਂ' ਵਾਹ ਦਿਓ।

5. __ ਕੋਰੇ ਵਾਲੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਿਜਾਈ ਲਈ ਗੈਨੇ ਦਾ ਕੇਵਲ ਸਿਰੇ ਵਾਲਾ ਹਿੱਸਾ ਹੀ ਵਰਤੋਂ ਕਿਉਂਕਿ ਸਿਰੇ
ਹਨ। ਕੋਰਾ ਪੈਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬੀਜ ਵਾਲੇ ਰੀਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਨੌਪ ਕੇ ਰੌਖਣ ਨਾਲ ਵੀ ਕੌਰੇ ਤੋਂ ਬਚਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ
ਹਨ ਅਤੇ ਬਹਾਰ ਰੌਂਤ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪੁਂਟ ਕੇ ਬੀਜੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ |

ਸਵਾਲ :
| 1. ਕਮਾਦ ਦੀਆਂ ਅਗੇਤੀ ਕਿਸਮਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿਉ।
2. __ ਕਮਾਦ ਦਾ ਬੀਜ ਕਿਵੇਂ ਸੋਧਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ?
3: __ ਕਮਾਦ ਵਿੱਚ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?
4. ਕਮਾਦ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੀਜੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਬੀਜ ਅਤੇ ਬਿਜਾਈ ਬਾਰੇ ਦੌਸੋ।

ਤੇਲ ਬੀਜ ਫ਼ਸਲਾਂ

ਤੋਰੀਆ, ਰਾਇਆ, ਸਰ੍ਹੋਂ ਅਤੇ ਤਾਰਾਮੀਰਾ

ਇਹ ਫ਼ਸਲਾਂ 25-40 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਬਾਰਸ਼ ਵਾਲੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਲਈ ਢੁਕਵੀਆਂ ਹਨ। ਤਾਰਾਮੀਰਾ ਘਟ ਬਾਰਸ਼ -

ਵਾਲੇ ਇਲਾਕੇ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਰਾਇਆ, ਗੋਭੀ ਸਰ੍ਹੋਂ, ਅਫਰੀਕਨ ਸਜ੍ਹੋਂ ਅਤੇ ਤੋਰੀਆ ਦਰਮਿਆਨੀ ਤੋਂ ਭਾਰੀ
ਬਾਰਸ਼ ਵਾਲੇ ਇਲਾਕੇ ਲਈ ਢੁਕਵੀਆਂ ਹਨ।

ਜ਼ਮੀਨ : ਤੋਰੀਆ ਅਤੇ ਰਾਇਆ ਆਦਿ ਫ਼ਸਲਾਂ ਚੈਗੇ ਜਲ ਨਿਕਾਸ ਵਾਲੀਆਂ, ਹਲਕੀਆਂ ਮੈਰਾ ਤੇ ਦਰਮਿਆਨੀਆਂ
ਭਾਰੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਚੰਗੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਰਾਇਆ ਗੋਭੀ ਸਜ੍ੋਂ “ ਤਕਰੀਬਨ ਸਾਰੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀਆਂ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਹ ਬੀਜੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਤੋਰੀਏ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਲਈ ਮੈਰਾ ਜ਼ਮੀਨ ਚੰਗੀ ਹੈ। ਤਾਰਾਮੀਰਾ ਆਮ
ਤੌਰ ਤੇ ਰੇਤਲੀਆਂ ਤੇ ਮੈਰਾ-ਰੇਤਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਚੰਗਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਫ਼ਸਲ ਚੌਕਰ : ਸੇਂਜੂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਆਮ ਫ਼ਸਲ ਚੌਕਰ ਹਨ :
ਤੋਰੀਆ : (1) ਗਰਮ ਰੁਂਤ ਦੀ ਮੂਗੀ-ਤੋਰੀਆ-ਕਣਕ, (2) ਸਾਉਣੀ ਦਾ ਚਾਰਾ-ਤੋਰੀਆ-ਕਣਕ (3) ਸਾਉਣੀ ਦਾ ਚਾਰਾ
ਤੋਰੀਆ-ਸੂਰਜਮੁੰਖੀ/ਆਲੂ (ਬਸਤ ਰੁੱਤ), (4) ) ਸਾਉਣੀ ਰੁੱਤ ਦਾ ਚਾਰਾ-ਤੋਰੀਆ- -ਕਣਕ, (5) ਸਾਉਣੀ ਰੁਂਤ ਦਾ ਚਾਰਾ
ਤੋਰੀਆ -ਗੋਭੀ ਸਰ੍ਹੋਂ- ਗਰਮ ਰੁਤ ਦੀ ਮੂਗੀ (6) ਸਾਉਣੀ ਰੁਤ ਦਾ ਚਾਰਾ-ਤੌਰੀਆ- ਸਿਆਲੂ ਮੌਕੀ (ਪਨੀਰੀ ਨਾਲ), (7)
ਸਾਉਣੀ ਰੌਂਤ ਢਾ ਚਾਰਾ-ਤੋਰੀਆ-ਕਮਾਦ ਮੋਢਾ-ਕਣਕ। ਝੋਨਾ-ਤੋਰੀਆ- ਸੂੱਰਜਮੁੱਖੀ।

ਰਾਇਆ : (1) ਅਗੇਤਾ ਚਾਰਾ/ਮੌਕੀ/ਬਾਜਰਾ-ਰਾਇਆ- ਗਰਮ ਰੁੱਤ ਦੀ ਮੂੰਗੀ, (2) ਕਪਾਹ-ਰਾਇਆ।

ਗੋਭੀ ਸ੍ਰ: (2) ਝੋਨਾ-ਗੋਭੀ ਸਰ੍ਹੋਂ-ਗਰਮ ਰੁਤ ਦੀ ਮੂੰਗੀ, ( (2) ਸਾਉਣੀ ਦਾ ਚਾਰਾ-ਤੋਰੀਆ-ਗੋਭੀ ਸ੍ਹੋਂ-ਗਰਮ
ਰੁੱਤ ਦੀ ਮੂਗੀ, (3) ਕਪਾਹ-ਗੋਭੀ ਸਕ੍ਹੋਂ (ਪਨੀਰੀ ਰਾਹੀਂ)।

49੬ (2) ਝੋਨਾ/ ਮੌਕੀ/ ਮੂੰਗਫਲੀ/ ਮੂਗ/ ਅਰਹਰ-ਅਫਰੀਕਨ ਸਕ੍ਹੋਂ, (2) ਬਾਜਰਾ/ਤਿਲ/
ਗੁਆਰਾ-ਅਫਰੀਕਨ ਸਰ੍ਹੋਂ
ਉੱਨਤ ਕਿਸਮਾਂ
ਤੋਰੀਆ :

ਪੀ. ਬੀ. ਟੀ. 37 : ਇਹ ਅਗੇਤੀ ਪੋਕਣ ਵਾਲੀ ਕਿਸਮ ਹੈ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਇਹ ਕਿਸਮ ਤੋਰੀਆ-ਕਣਕ ਦੇ ਫ਼ਸਲ
ਚੌਕਰ ਲਈ ਬਹੁਤ ਢੁਕਵੀਂ' ਹੈ। ਇਹ 91 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੌਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਔਸਤਨ ਝਾੜ 5.4 ਕੁਇਟਲ ਪਰਤੀ ਏਕੜ
ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਤੇਲ ਦੀ ਮਾਤਰਾ 41.7 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੈ।

ਟੀ. ਐਲ. 15 : ਇਹ ਕਿਸਮ 88 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਅਗੇਤੀ ਪੌਕਦੀ ਹੇ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਇਹ ਕਿਸਮ
ਤੋਰੀਆ-ਕਣਕ ਦੇ ਫ਼ਸਲ ਚੌਕਰ ਲਈ ਬਹੁਤ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਔਸਤਨ ਝਾੜ 4.5 ਕੁਇਟਲ ਪੂਤੀ ਏਕੜ ਹੈ । ਇਸ
ਵਿੱਚ ਤੇਲ ਦੀ ਮਾਤਰਾ 41 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੈ।
ਰਾਇਆ:

ਪੀ. ਬੀ. ਆਰ. 210 : ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਦੌਖਣੀ-ਪੈਛਮੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ (ਬਠਿੰਡਾ, ਮਾਨਸਾ, ਫਿਰੋਜ਼ਪੁਰ
ਅਤੇ ਫਰੀਦਕੋਟ) ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਅਤੇ ਸੇਂਜੂ ਹਾਲਤਾਂ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸਮ
ਦਰਮਿਆਨੇ ਕੋਂਦ (170 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ) ਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਟਹਿਣੀਆਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਿਕਲਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਫਲੀਆਂ
ਵੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲਗਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 68 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ ਅਤੇ ਤੇਲ ਦੀ ਮਾਤਰਾ 38 4
ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸਮ 150 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਪੀ. ਬੀ. ਆਰ. 97 : ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੀ ਪੋਜਾਬ ਵਿੱਚ ਬਰਾਨੀ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਬੀਜਣ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 5.2 ਕੁਇਟਲ/ਏਕੜ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸਮ 136 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੌਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਪੀ. ਬੀ. ਆਰ. 91 : ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਦੌਖਣ-ਪੌਛਮੀ ਇਲਾਕੇ (ਬਠਿੰਡਾ, ਫਰੀਦਕੋਟ,
ਫਿਰੋਜ਼ਪੁਰ ਅਤੇ ਮਾਨਸਾ ਜਿਲ੍ਹੇ) ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਸੇਂਜੂ ਅਤੇ ਬਰਾਨੀ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ-ਸਿਰ ਬਿਜਾਈ ਲਈ ਇਹ
ਢੁਕਵੀਂ ਕਿਸਮ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸਮ 145 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਕ ਜਾਂਦੀਹੈ। ਇਸ ਕਿਸਮ ਨੂੰ ਚਿੰਟੀ ਕੁੰਗੀ ਦਾ ਰੋਗ ਘੋਟ ਲਗਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਝੁਲਸ ਰੋਗ ਅਤੇ ਕੀੜਿਆਂ ਦਾ ਹਮਲਾ ਰਾਇਆ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਕਿਸਮ ਦਾ ਔਸਤ
ਝਾੜ 8.1 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ।

ਆਰ. ਐਲ. ਐਮ. 619 : ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੀ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਾਂਤ ਵਿੱਚ ਸੇਂਜੂ ਅਤੇ ਬਰਾਨੀ ਦੋਹਾਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿਚ ਬੀਜਣ ਦੀ
ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 8 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕਪਾਹ ਵਾਲੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ
ਕਪਾਹ ਪਿਛੋਂ ਬੀਜਣ ਲਈ ਇਹ ਕਿਸਮ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ ਇਹ 143 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੌਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

50

[ੇਯਰ`ਰ`ਰਤ-ਤ-( (ਜਾ ਹਾਂ ਰੰ ਨ ੨੨ 1 ੨੧੧੧੧
ਗੋਭੀ ਸਰ੍ਹੋਂ :

ਪੀ. ਜੀ. ਐਸ. ਐਚ. 51 (ਦੋਗਲੀ) : ਇਸ ਕਿਸਮ ਨੂੰ ਸੇਂਜੂ ਹਾਲਤਾਂ, ਸਮੇ' ਸਿਰ ਬਿਜਾਈ ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਭਲ
ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ, ਗੋਭੀ ਸੋਂ ਦੇ ਬਿਜਾਈ ਵਾਲੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਬੀਜਣ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ
ਔਸਤ ਝਾੜ 7 9 ਕੁਇਟਲ ਪਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਤੇਲ ਦੀ ਮਾਤਰਾ 44 5 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਤੇਲ ਅਤੇ ਖਲ
ਵਧੀਆ ਕਿਸਮ ਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ 162 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੌਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਜੀ. ਐਸ. ਐਲ. -2 (ਐਟਰਾਜ਼ੀਨ ਸਹਿਣਯੋਗ) : ਇਹ ਕਿਸਮ ਐਟਰਾਜ਼ੀਨ ਰਾਹੀਂ ਨਦੀਨ ਰੋਕਣ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ
ਹੈ। ਇਸ ਕਿਸਮ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਅਤੇ ਸੇਂਜੂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਬੀਜਣ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸਮ
ਤਕਰੀਬਨ 160 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੌਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 6.8 ਕੁਇਟਲ/ਏਕੜ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਤੇਲ ਦੀ
ਮਾਤਰਾ 44.5 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੈ ਅਤੇ ਤੇਲ ਵਧੀਆ ਕੁਆਲਟੀ ਦਾ ਹੈ।

ਜੀ. ਐਸ. ਐਲ -1 : ਇਹ ਪੌਕਣ ਲਈ 160 ਦਿਨ ਲੈਂਦੀ ਹੈ।ਇਹ ਤਕਰੀਬਨ 6.7 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜਝਾੜ ___
ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਬੀਜਾਂ ਵਿੱਚ 44.5 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਵਧੀਆ ਕਿਸਮ ਦਾ ਤੇਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਗੋਭੀ ਸਜ੍ਹੋਂ : (ਕਨੌਲਾ ਕਿਸਮ )

ਅਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੌਧਰ ਤੇ ਕਨੌਲਾ ਸੋਂ ਉਨਾਂ ਕਿਸਮਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਤੇਲ ਵਿੱਚ 2 ਪੁੜੀਸਤ ਤੋਂ ਘੌਟ
ਇਰੁਸਿਕ ਏਸਿਡ ਅਤੇ ਖਲ ਵਿੱਚ 30 ਮਾਈਕਰੋ ਮੋਲ ਪ੍ਰਤੀ ਗਰਾਮ ਤੋਂ ਘੌਟ ਗਲੂਕੋਸਿਨੌਲੇਟਸ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦਾ
ਤੇਲ ਮਨੁੱਖੀ ਸਿਹਤ ਲਈ ਅਤੇ ਖਲ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਲਈ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।

ਜੀ.ਐਸ. ਸੀ. 5 : ਇਹ ਛੋਟੇ ਕੌਦ ਅਤੇ ਅਗੇਤੀ ਪੌਕਣ ਵਾਲੀ (147 ਦਿਨ) ਕਿਸਮ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਾਂਤ
ਵਿੱਚ ਬੀਜਣ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 6.32 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸਮ
ਤਕਰੀਬਨ 35 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿੱਸਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਬਹੁਤਾ ਵਾਧਾ ਫੁੱਲ ਨਿਕਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਹਾਈਉਲਾ ਪੀ. ਏ. ਸੀ. 401 : ਇਹ ਦੋਗਲੀ ਕਿਸਮ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਾਂਤ ਵਿੱਚ ਬੀਜਣ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ
ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸਮ 150 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੌਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 6.74 ਕੁਇਟਲ ਪਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ।

ਸਹੇ

ਪੀ. ਸੀ. 5 : ਇਸ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਸੇਂਜੂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿਚ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਦੌਖਣੀ-ਪੌਛਮੀ ਜਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਰਨ ਦੀ
ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਪੈਕਣ ਵਿੱਚ 168 ਦਿਨ ਲੈਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਕਿਸਮ ਨੂੰ ਚਿੱਟੀ ਕੁੰਗੀ ਨਹੀਂ ਲੌਗਦੀ ਅਤੇ
[ ਝੁਲਸ ਰੋਗ ਅਤੇ ਤੋਲੇ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 8.0 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ। ਇਸ ਕਿਸਮ
ਉਆ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੀਆਂ ਫਲੀਆਂ ਪੋਕਣ ਵੇਲੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ

]

ਤਾਰਾਮੀਰਾ

ਟੀ.ਐਮ.ਸੀ. 2 : ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੀ ਬਠਿੰਡਾ, ਸੈਰਰੂਰ, ਫਿਰੋਜ਼ਪੁਰ, ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ ਦਾ ਕੈਡੀ ਏਰੀਆ ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ,
ਰੋਪੜ ਅਤੇ ਸ.ਭ.ਸ. ਨਗਰ ਜਿਲ੍ਹਿਆਂ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਔਸਤਨ ਝਾੜ 2 9 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ
ਏਕੜ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਪੋਕਣ ਲਈ 150 ਦਿਨ ਲੈਂਦੀ ਹੈ।
ਕਾਸ਼ਤ ਦੇ ਉੱਨਤ ਢੰਗ :
ਬਿਜਾਈ ਦਾਸਮਾਂ :

ਤੋਰੀਆ : ਟੀ. ਐਲ. 15, ਪੀ. ਬੀ. ਟੀ. 37 ਲਈ ਸਤੇਬਰ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਪੇਦਰਵਾੜਾ ਤੋਰੀਆ% _ ਗੋਭੀ ਸੜ੍ਹੇਂ ਲਈ
ਔਧ ਸਤੈਬਰ ਤੋਂ ਅੱਧ ਅਕਤੂਬਰ, ਰਾਇਆ ਲਈ ਅੰਧ ਅਕਤੂਬਰ ਤੋਂ ਅੱਧ ਨਵੈਬਰ। ਗੌਡੀ ਸਰੋਂ ਦੀ ਸਿੰਧੀ ਬਿਜਾਈ ਦਾ
ਸਮਾਂ ਅਕਤੂਬਰ ਦਾ ਮਹੀਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਨੀਰੀ ਪੁੰਟ ਕੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਲਾਉਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਨਵੈਬਰ ਤੋਂ ਔਧ ਦਸੈਬਰ ਹੈ।

ਖੇਤ ਦੀ ਤਿਆਰੀ : ਫਸਲ ਨੂੰ ਚੰਗੀਂ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਗਾਉਣ ਲਈ ਖੇਤ ਨੂੰ ਵਧੀਆ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਸੇਂਜੁ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਹੀ ਉਲਟਾਵੇਂ' ਹਲ ਨਾਲ ਕਰੋ । ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਖੇਤ ਨੂੰ 2 ਤੋਂ 4 ਵਾਰ ਦੇਸੀ ਹਲ ਨਾਲ ਵਾਹੋ
ਅਤੇ ਹਰ ਵਾਹੀ ਬਾਅਦ ਸੁਹਾਗਾ ਜ਼ਰੂਰ ਵੇਰੋ। ਬਰਾਨੀ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਖੇਤ ਨੂੰ ਇਕ ਤੋਂ ਦੋ ਵਾਰ ਦੇਸੀ ਹਲ ਨਾਲ ਵਾਹ
ਕੇ ਹਰ ਵਾਰ ਸੁਹਾਗਾ ਫੇਰੋ। ਤੋਰੀਏ ਦੇ ਚੰਗੇ, ਜਮਾ ਲਈ ਵੋਤਰ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੌੜ ਹੈ, ਪਰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗਿੱਲ
ਵੀ ਤੋਰੀਏ ਦੇ ਜਮਾ ਲਈ ਚੰਗੀ ਨਹੀਂ।
ਬਿਜਾਈਦਾਢੰਗ :

ਨਿਰੋਲ ਬਿਜਾਈ : ਇਹ ਫ਼ਸਲਾਂ ਭਰਿੰਲ ਜਾਂ ੋਰੇ ਨਾਲ ਬੀਜੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤੇਲ ਬੀਜ ਫ਼ਸਲਾਂ
ਵਿੱਚ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਬੂਟੇ ਤੋਂ ਬੂਟੇ ਦਾ ਸਹੀ ਫ਼ਾਸਲਾਂ ਰੌਖਣ ਲਈ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ ਤਿਨ ਹਫ਼ਤੇ ਬਾਅਦ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਵਿਰਲਾ
ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਇਹ ਮਤਵ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹੌਥ ਨਾਲ ਚੌਲਣ ਵਾਲੀ ਤੋਲ ਬੀਜ ਡਰਿਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ
ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਮਸ਼ੀਨ ਨਾਲ ਬੀਜ ਇੰਕਸਾਰ ਤੇ ਸਹੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਪੈਂਦਾ ਹੇ ਅਤੇ ਕਤਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਫ਼ਾਸਲਾ ਮਸ਼ੀਨ
ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਮਾਰਕਰ ਨਾਲ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਰੌਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਬੀਜ ਚੁਂਕਣ ਵਾਲੇ ਰੋਲਰ ਨੂੰ ਘਟਾ-ਵਧਾ ਕੇ ਬੀਜ ਦੀ

| 51

ਵਾ ਉਸ ਾ- <

ਮਾਤਰਾ ਬਦਲੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਰੀਨੇ ਵਿੱਚ ਸੋਂ ਜਾਂ ਤੋਰੀਆ ਬੀਜਣ ਲਈ ਇਸ ਮਸ਼ੀਨ ਨੂੰ ਸਫ਼ਲਤਾ ਨਾਲ ਵਰਤਿਆ
ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਦੋ -ਤਰਫ਼ਾ ਬਿਜਾਈ : ਰਾਇਆ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਲਈ ਦੋ-ਤਰਫ਼ਾ ਢੈਗ ਅਪਣਾਉ। ਉੱਤਰ ਤੋਂ ਦੌਖਣ ਦੇ ਸਿਆੜਾਂ
ਵਿੱਚ 30 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਅਤੇ ਪੂਰਬ ਤੋਂ ਪੌਛਮ ਵਲ ਦੇ ਸਿਆੜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ 45 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਫ਼ਾਸਲਾ ਰੌਖੋ । ਦੋ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿਚ |
ਬੂਟਿਆਂ ਦਰਮਿਆਨ 10-15 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦਾ ਫ਼ਾਸਲਾ ਰੌਖੋ। ਜੇ ਸਿਆੜ ਨੇੜੇ (30 ਸੈਟੀਮੀਟਰ) ਰੌਖੇ ਜਾਣ ਤਾਂ ੭00
ਗਮ ਅਤੇ ਜੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਫ਼ਾਸਲਾ (45 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ) ਹੋਵੇ ਤਾਂ 600 ਗ੍ਰਾਮ ਬੀਜ ਦੀ ਲੌੜ਼ ਪਵੇਗੀ। ਬਿਜਾਈ ਦੇ ਸਮੇ
45 ਕਿਲੋਂ ਸੁਪਰਫਾਸਫੇਟ ਅਤੇ 27 ਕਿਲੋਂ ਯੂਰੀਆ ਖਾਦ ਉੱਤਰ-ਦੌਖਣ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ ਸਿਆੜਾਂ ਹੇਠ ਪੋਰੋ ।ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ 30 ਕਿਲੋ
ਸੁਪਰਫਾਸਫੇਟ ਅਤੇ 18 ਕਿਲੋਂ ਯੂਰੀਆ ਖਾਦ ਪੂਰਬ ਤੋਂ ਪੌਛਮ ਦੀਆਂ ਲਾਈਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੋਰੋ। ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਦੀ ਦੂਜੀ ਕਿਸ਼ਤ
ਛੱਟੇ ਨਾਲ, ਪਹਿਲੇ ਪਾਣੀ ਸਮੇਂ ਪਾਉ।

ਬੀਜ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਅਤੇ ਬੂਟਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਫ਼ਾਸਲਾ : ਤੋਰੀਆ, ਰਾਇਆ ਤੇ ਤਾਰਾਮੀਰਾ ਜਦੋਂ ਨਿਰੋਲ ਬੀਜਣੇ ਹੋਣ
ਤਾਂ 1.5 ਕਿਲੋਂ ਬੀਜ ਪੁਤੀ ਏਕੜ ਵਰਤੋਂ । ਨਿਰੋਲ ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਡਰਿੱਲ ਜਾਂ ਪੋਰੇ ਨਾਲ 30 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਵਿੱਥ
ਵਾਲੀਆਂ ਲਾਈਨਾਂ ਵਿੱਚ 4-5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਡੂੰਘੀ ਕਰੋਂ ਬੂਟਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ 10 ਤੋਂ 15 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦੀ ਵਿੱਥ ਰੌਖੋ । ਰ
ਤਾਰੇਮੀਰੇ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਵਿੱਥ 15 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਰੌਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਗੋਭੀ ਸਰ੍ਹੋਂ ਦੀਆਂ ਕਤਾਰਾਂ ਵਿੱਚ 45 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ
ਅਤੇ ਪੌਦੇ ਤੋਂ ਪੰਦੇ ਦਾ 10 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਫ਼ਾਸਲਾ ਰੌਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

ਖਾਦਾਂ : ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋ ਮਿੰਟੀ ਪਰਖ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਕਰੋ। ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਹੋ ਸਕੇ ਤਾਂ ਦਰਮਿਆਨੀਆਂ
ਉਪਜਾਊ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਔਂਗੇ ਤੋਰੀ ਵਾਸਤੇ 55 ਕਿਲੋਂ ਯੂਰੀਆ ਅਤੇ 50 ਕਿਲੋਂ ਸਿਗਲ ਸੁਪਰ ਫਾਸਫੇਟ
ਬਿਜਾਈ ਸਮੇਂ ਪਾਉਣਾ ਹੈ। ਰਾਇਆ ਅਤੇ ਗੋਭੀ ਸਰ੍ਹੋਂ ਵਾਸਤੇ 45 ਕਿਲੋਂ ਯੂਰੀਆ ਅਤੇ 75 ਕਿਲੋ ਸਿਗਲ ਸੁਪਰ ਫਾਸਫੇਟ
44644 40 0 ਕਿਲੋਂ ਯੂਰੀਆ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਪਹਿਲੇ ਪਾਣੀ
ਨਾਲ ਪਾਉ।

ਬਰਾਨੀ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਰਾਇਆ ਵਾਸਤੇ 33 ਕਿਲੋ ਯੂਰੀਆ ਅਤੇ 50 ਕਿਲੋ ਸਿੰਗਲ ਸੁਪਰ ਫਾਸਫੇਟ ਪ੍ਤੀ ਏਕੜ
੫... “੨

।

ਫਾਸਫੋਰਸ ਲਈ ਇਕਹਿਰੀ ਸੁਪਰਫਾਸਫੇਟ ਖਾਦ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦਿਉ । ਜੇ ਇਹ ਖਾਦ ਨਾ ਮਿਲੇ ਤਾਂ 50 ਕਿਲੋ
ਜਿਪਸਮ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਹੋਰ ਪਾਓ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਸਲਫ਼ਰ ਤੌਤ ਦੀ ਘਾਟ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿਚ।

ਤੋਰੀਆ ਤੇ ਗੋਭੀ ਸਜ੍ਹੋਂ ਦੀ ਰਲਵੀ' ਫ਼ਸਲ ਬੀਜਣਾ : ਤੇਲ ਬੀਜਾਂ ਦਾ ਵਧੇਰੇ ਝਾੜ ਲੈਣ ਲਈ ਤੌਰੀਆ ਤੇ ਗੌਭੀ
ਸਰ੍ਹੋਂ ਇਕੋਂਠੇ ਬੀਜੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਸਤੰਬਰ ਦੇ ਔਧ ਵਿੱਚ 22.5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦੂਰੀ ਦੀਆਂ ਕਤਾਰਾਂ
(ਇੰਕ ਕਤਾਰ ਤੋਰੀਆ ਦੂਜੀ ਗੋਭੀ ਸਰ੍ਹੋਂ) ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਤੋਰੀਏ ਦਾ ਛੋਟਾ ਦੇ ਦਿਉ ਅਤੇ ਗੋਭੀ ਸਰ੍ਹੋਂ ਨੂੰ 45
ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਵਿੱਥ ਦੀਆਂ ਕਤਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬੀਜੋ । ਦੋਹਾਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦਾ ਇੰਕ-ਇੰਕ ਕਿਲੋ ਬੀਜ ਵਰਤੋ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੋਰੀਆ
ਦਸੈਬਰ ਦੇ ਅਧ ਤੌਕ ਵੌਢ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਗੋਭੀ ਸਰ੍ਹੋਂ ਅਖ਼ੀਰ ਮਾਰਚ ਤੌਕ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਰਹਿਦੀ ਹੈ । ਇਸ ਦਾ ਔਸਤ
ਝਾੜ 12 ਕੁਇਟਲ ਗੋਭੀ ਸਰ੍ਹੋਂ

ਪਨੀਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ : ਪਨੀਰੀ ਪੁੰਟ ਕੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਲਾਉਣ ਤੋਂ 60 ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਗੋਭੀ ਸਰ੍ਹੋਂ ਜੀ. ਐਸ
ਐਲ-1 ਅਤੇ 40 ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਪੀ. ਜੀ. ਐਸ. ਐਂਚ-51 ਅਤੇ 45 ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਅਫ਼ਰੀਕਣ ਸਰ੍ਹੋਂ ਪੀ. ਸੀ. 5 ਦੀ
ਪਨੀਰੀ ਬੀਜ ਦਿਉ । ਇੰਕ ਏਕੜ ਲਈ ਤਕਰੀਬਨ ਅਠ ਮਰਲੇ (200 ਵਰਗ ਮੀਟਰ) ਥਾਂ ਵਿੱਚ ਬੀਜੀ ਪਨੀਰੀ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ।
4.5 ਕਿਲੋਂ ਯੂਰੀਆ ਅਤੇ 4 ਕਿਲੋ ਸਿਗਲ ਸੁਪਰਫਾਸਵੇਟ ਆਖਰੀ ਵਾਹੀ ਸਮੇਂ ਪਾ ਦਿਉ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਪਧਰ ਕਰ ਲਵੇ ।ਹੁਣ
ਗੋਭੀ ਸਰ੍ਹੋਂ ਦੀ ਜੀ. ਐਸ. ਐਲ.-1 ਪੀ. ਜੀ. ਐੱਸ. ਐੱਚ 51 ਦੇ 400 ਗ੍ਰਾਮ ਅਤੇ ਅਫ਼ਰੀਕਣ ਸਨ੍ਹੋਂ ਪੀ. ਸੀ. 5 ਦੇ 600
ਬੀਜ ਉੱਗਣ ਤੋਂ 10 ਦਿਨਾਂ ਪਿਛੋਂ ਇਕ ਹਲਕਾ ਜਿਹਾ ਪਾਣੀ ਲਾ ਦਿਉ । ਇਸ ਤੋਂ ਪਿਛੋਂ ਇੰਕ ਜਾਂ ਦੋ ਪਾਣੀ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ |

ਦਿਉ।

ਗੋਭੀ ਸਰ੍ਹੇਂ/ਅਫ਼ਰੀਕਣ ਸਰ੍ਹੋਂ ਦੀ ਪਨੀਰੀ ਪੁੱਟ ਕੇ ਲਾਉਣਾ : ਗੋਭੀ ਸਰ੍ਹੇਂ/ਅਫ਼ਰੀਕਣ ਸਰ੍ਹੇ' ਦੀ ਫ਼ਸਲ
ਪਨੀਰੀ ਪੁੰਟ ਕੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਲਾਉਣ ਨਾਲ ਵੀ ਕਾਮਯਾਬੀ ਨਾਲ ਉਗਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਬਿਜਾਈ ਪਛੇਤੀ
(ਨਵੈਬਰ ਤੋਂ ਅਧ ਦਸਬਰ) ਕਰਨੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦਿਉ । ਵਧੇਰੇ ਝਾੜ ਲੈਣ ਲਈ ਨਵੈਬਰ ਵਿੱਚ
ਪਨੀਰੀ ਪੁੰਟ ਕੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਲਾ ਦਿਉ।

ਰੌਣੀ ਕਰਨ ਪਿੰਛੋਂ' ਖੇਤ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰੋਂ : ਹੁਣ 45 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦੀ ਵਿੱਥ ਤੇ ਸਿਆੜ ਕੇਂਢੋ ਅਤੇ
ਪਨੀਰੀ ਦੇ ਬੂਟੇ 10 ਤੋਂ 15 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦੀ ਵਿੱਥ ਤੇ ਲਾਓ ਅਤੇ 45 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਪਨੀਰੀ ਦੇ ਬੂਟੇ 10 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦੀ
ਵਿੱਥ ਤੇ ਲਾਉਂਦੇ ਜਾਓ। ਇਸ ਪਿੰਛੋਂ ਸਿਆੜ ਭਰ ਦਿਉ ਅਤੇਂ ਤੁਰਤ ਪਾਣੀ ਦੇ ਦਿਉ ।

52

ਤਾਰਾਮੀਰੇ ਨੂੰ ਹੈਂਡ ਹੋ ਨਾਲ ਇੰਕ ਜਾਂ ਦੋ ਗੋਡੀਆਂ ਕਾਫ਼ੀ ਹਨ। ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਦੀਨ ਨਾਸ਼ਕ ਜ਼ਹਿਰਾਂ

ਨਾਲ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਤੋਰੀਏ ਵਿੱਚ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਟਰੈਫਲਾਨ 48 ਈ. ਸੀਂ. 400 ਮਿ. ਲਿ.
ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 200 ਲਿਟਰ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾ ਕੇ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ। ਰਾਇਆ ਲਈ 400 ਗ੍ਰਾਮ ਆਈਸੋਪਰੇਟਯੂਰਾਨ
ਅਤੇ ਗੋਭੀ ਸ੍ਹਾਂ ਲਈ 300 ਗ੍ਰਾਮ ਆਈਸੋਪ੍ਰਟਯੂਰਾਨ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ 20-25 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ 200 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ
ਮਿਲਾ ਕੇ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ । ਜੀ. ਐਸ. ਐਲ. -2 ਲਈ 320 ਗਾਮ ਐਟਰਾਜ਼ੀਨ ਦਵਾਈ ਵੀ ਵਰਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਘ੍ ਪਨੀਰੀ ਪੁੱਟ ਕੇ ਗੁੱਲੀ ਡੰਡਾ ਭਾਰੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਉੱਗਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਜਿਹੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ

ਐਲ. -2 ਬੀਜੈ, ਜਿਸ ਤੇ ਐਟਰਾਜ਼ੀਨ ਦਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂਹੀਂ ਪੈਂਦਾ ਅਤੇ ਇਸ ਕਿਸਮ ਲਈ ਐਟਰਾਜ਼ੀਨ 04 ਕਿਲੋ
ਪ੍ਰਤੀ ਹੈਕਟਰ ਫ਼ਸਲ ਦੇ ਉੱਗਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਓ ।ਇਹ ਇੰਕ ਸਸਤਾ ਅਤੇ ਅਸਰਦਾਇਕ ਨਦੀਨ ਨਾਸ਼ਕ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ
ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ 20-25 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਛਿੜਕਾਅ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਸਾਵਧਾਨੀਆਂ : ਨਦੀਨ ਨਾਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਛਿੜਕਾਅ ਲਈ 200 ਲਿਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਪਾਣੀ ਵਰਤੋ ।ਆਈਸੋਪ੍ਰਟਯੂਰਾਨ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿਚ ਰਾਇਆ ਅਤੇ ਗੋਭੀ ਸ੍ਹਂ (ਬੀਜ ਰਾਹੀਂ ਬੀਜੀ) ਤੇ ਕੁੱਝ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪੈਂਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਬਾਅਦ
ਵਿੱਚ ਫ਼ਸਲ ਠੀਕ ਹੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਨਦੀਨ ਨਾਸ਼ਕ ਜ਼ਾਹਿਰਾਂ ਨਾਲ ਮੌਸਮੀ ਘਾਹ ਅਤੇ ਚੌੜੇ ਪੌਤਿਆਂ ਵਾਲੇ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਚੈਗੀ
ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੋਕਥਾਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਫ਼ਸਲ ਉਸੇ ਦਿਨ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰਨ ਪਿੰਛੋਂ ਬੀਜੀ ਗਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਨਦੀਨ ਨਾਸ਼ਕ ਦਵਾਈ
ਨੂੰ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਰਲਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ।

ਸਿਚਾਈ : ਜੇ ਰਾਇਆ ਤੇ ਗੋਭੀ ਸਰ੍ਹੋਂ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਭਾਰੀ ਰੌਣੀ (10-12 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ) ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜਾਣਗੀਆਂ ਜੋ ਕਿ ਖਾਦ ਦੀ ਯੋਗ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ। ਰਾਇਆ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਜੇ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਦੂਸਰਾ ਪਾਣੀ
ਫੁੱਲ ਪੈਣ ਤੇ ਦਿਉ। ਜੇ ਕੋਰਾ ਪੈਣ ਦਾ ਡਰ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਦੂਸਰਾ ਪਾਣੀ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਗੋਭੀ ਸਰ੍ਹਂ ਦੀ ਫ਼ਸਲ
ਨੂੰ ਦੂਸਰਾ ਪਾਣੀ ਦਸੈਬਰ ਅਖੀਰ ਜਾਂ ਜਨਵਰੀ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਦਿਉ। ਤੀਜੀ ਅਤੇ ਆਖਰੀ ਸਿਚਾਈ ਫ਼ਰਵਰੀ ਦੇ ਦੂਜੇ
ਜਦਰਵਾੜੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਫ਼ਸਲ ਦੇ ਡਿੱਗਣ ਦਾ ਡਰ

ਤੋਰੀਏ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਭਰਵੀਂ ਰੌਣੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ । ਤੋਰੀਏ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰਤ ਅਨੁਸਾਰ ਫੁੱਲ ਪੈਣ ਸਮੇਂ ਇੱਕ
ਸਿਚਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

ਖਾਲਸ ਬੀਜ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ : ਰੇਪਸੀਡ ਤੇ ਮਸਟਰਡ ਦੇ ਬੀਜ ਵਾਲੇ ਫਾਰਮ ਨਿਵੇਕਲੇ ਥਾਂ ਤੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੁੰਟ ਦਿਉ।

ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਕਟਾਈ : ਫਲੀਆਂ ਜਦੋਂ ਪੀਲੀਆਂ ਹੋ ਜਾਣ ਤਾਂ ਫ਼ਸਲ ਕੌਟਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਵਕਤ
ਸਿਰ ਬੀਜਿਆ ਤੋਰੀਆ ਦਸੈਬਰ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਫ਼ਤੇ ਕੌਟ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਰਾਇਆ ਅਤੇ ਤਾਰਾਮੀਰਾ ਮਾਰਚ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਗੋਭੀ ਸਰ੍ਹੋਂ ਅਪਰੈਲ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪੈਦਰਵਾੜੇ ਵਿੱਚ ਕੌਟਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਅਫ਼ਰੀਕਨ ਸੋਂ ਪੀ. ਸੀ. 5 ਦੀ
ਕਟਾਈ ਅਪ੍ਰੈਲ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪੈਦਰਵਾੜੇ ਵਿੱਚ ਕਰ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।ਰਾਇਆ ਅਤੇ ਗੋਭੀ ਸਹ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਕੇਂਟਣ ਵੇਲੇ ਜਰੂਰੀ
ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਦੇ ਬੀਜ ਝੜਨ ਦਾ ਡਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।ਕੋਂਟੀ ਹੋਈ ਫ਼ਸਲ ਗਾਹੁਣ ਤੋਂ 7-10 ਦਿਨ
ਪਹਿਲਾਂ ਢੇਰ (ਕੁੰ ਨੂੰ) ਬਣਾ ਕੇ ਰੌਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਪੌਦ ਸੁਰਖਿਆ :
ਉ)ਕੀੜੇ :
ਹੀ ਚਿਤਕਬਰੀ ਭੂਡੀ : ਇਸ ਦਾ ਹਮਲਾ ਪੁੰਗਰ ਰਹੀ ਫ਼ਸਲ ਤੇ ਅਕਤੂਥਰ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਅਤੇ ਫੇਰ ਪੌਂਕੀ ਫ਼ਲ ਤੇ
ਮਾਰਚ/ਅਪ੍ੈਲ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਭੂਡੀ ਦੇ ਛੋਟੇ ਅਤੇ ਜਵਾਨ ਕੀੜੇ ਪੌਤਿਆਂ ਅਤੇ ਫਲੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰਸ
ਚੂਸਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਨਾਲ ਪੌਤੇ ਅਤੇ ਫਲੀਆਂ ਸੁੱਕ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।ਇਸ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ 400 ਮਿਲੀਲਿਟਰ
2) ਈ. ਸੀ. (ਮੈਲਾਬੀਆਨ) ਜਾਂ 250 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਥਾਇਉਡਾਨ 35 ਈ. ਸੀ. (ਐਂਡੌਸਲਵਾਨ)/ਏਕਾਲਸ 2 ਈ. ਸੀ.
(ਕੁਇਨਲਫਾਸ) ਪੁਤੀ ਏਕੜ ਨੂੰ 60 ਤੋਂ 80 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
2 ਸਲੇਟੀ ਸੈਡੀ : ਇਹ ਸੁਡੀ ਛੋਟੀ ਫ਼ਸਲ ਦੇ ਪੌਤੇ ਖਾ ਕੇ ਮੋਰੀਆਂ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੋ ।ਜੇ ਇਸ ਦਾ ਰਮਲਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਵੇ
2 ਸਾਰ ਪੋਤੇ ਰੀ ਖਾ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਚਿਤਕਬਰੀ ਡੂੰਡੀ ਮਾਰਨ ਵਾਲੇ ਕੀੜੇਮਾਰ ਹਿਰਾਂ ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰਕੇ ਸਲੋਟੀ ਸੁਡੀ ਦਾ
ਵੀ ਨਾਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
3 ਰਾਇਆ ਦਾ ਤੋਲਾ : ਇਹ ਕੀੜੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਫੁੱਲਾਂ ਅਤੇ ਫਲੀਆਂ ਨੂੰ ਢੌਕ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।

(੬੭

ਸਿ ਦਲ ਮਨ ਤਦ. ਕਮ ਇਆ ਅਲ --. “45 12" ਦ% ਘਰ, “(ਇਉ ਵਲ "1. ਦਾਜ ਮੀ

ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਪੌਦੇ ਦਾ ਰਸ ਚੂਸਦੇ ਹਨ। ਜਿਸ ਦੇ ਸਿੰਟੇ ਵੱਜੋਂ ਪੌਦਾ ਮਧਰਾ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਫਲੀਆਂ
ਸੁਕੜ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਬੀਜ ਨਹੀਂ ਬਣਦੇ। ਇਸ ਦੀ ਅਸਰਦਾਰ ਅਤੇ ਸਸਤੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਢੇਗ
ਅਪਣਾਓ : ਥਾਇਓਡਾਨ 35 ਈ. ਸੀ.(ਐਂਡੋਸਲਫਾਨ) ਜਾਂ ਰੋਗਰ 30 ਈ. ਸੀ. 250 ਮਿ. ਲੀ. ਜਾਂ ਕਲੋਰੋਪਾ-ਈਰੀਫਾਸ
20 ਈ. ਸੀ. 375 ਮਿਲੀਲਿਟਰ 100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾ ਕੇ ਛਿੜਕਾ ਕਰੋ ।
ਦਾਣੇਦਾਰ ਕੀਟ ਨਾਸ਼ਕ : ਤੇਲੇ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਚਾਰ ਕਿਲੋ ਕਿਲੌਗਰਾਮ ਥਿਮਟ/ਫੋਰੋਲਿਕ 10 ਜੀ (ਵੋਰੇਟ) ਜਾਂ 13 [
ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਫਿਊਰਾਡਾਨ 3 ਜੀ (ਕਾਰਥੋਫੂਰਾਨ) ਦਾ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਛੋਟਾ ਮਾਰ ਕੇ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹਲਕੀ ਸਿਚਾਈ ਕਰਕੇ ਵੀ |
ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
4. ਪਤੇ ਦਾ ਸੁਰੇਗੀ ਕੀੜਾ : ਇਸ ਦੇ ਲਾਰਵੇ ਪਤੇ ਵਿੰਚ ਸੁਰੇਗਾਂ ਬਣਾ ਕੇ ਬਹੁਤ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਤੇਲੇ ਤੇ ਕਾਬੂ
ਪਾਉਣ ਲਈ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੈਟਾਸਿਸਟਾਕਸ 25 ਈ. ਸੀ. ਜਾਂ ਰੋਗਰ 30 ਈ. ਸੀ. ਜਾਂ ਦਾਣੇਦਾਰ
ਕੀਟ ਨਾਸ਼ਕ ਵਰਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
80 ਵਾਲਾਂ ਵਾਲੀ ਸੁਡੀ ਜਾਂ ਕੁਤਰਾ : ਇਹ ਕੀੜਾ ਪੌਤਿਆਂ, ਨਰਮ ਕਰੂੰਥਲਾਂ ਅਤੇ ਹਰੀਆਂ ਫਲੀਆਂ ਦਾ ਬਹੁਤ
ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।ਛੋਟੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਕੀੜੇ ਝੁਡਾਂ ਵਿੱਚ ਪੌਦਿਆਂ ਨੂੰ ਖਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਹੋ ਕੇ ਇੱਕ ਖੇਤ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਖੇਤ
ਵਿੱਚ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਤੁੰਡਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕੀੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਪੌਤਿਆਂ ਨੂੰ ਤੌੜ ਕੇ ਖ਼ਤਮ ਕਰਨ ਨਾਲ ਕਾਬੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਵੱਡਾ ਸੁੰਡ 5 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਮੈਲਾਥੀਆਨ ਦਾ ਹੂੜਾ 15 ਕਿਲੋਂ ਪੂਤੀ ਏਕੜ ਧੂੜ ਕੇ ਕਾਬੂ ਕੀੜਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ 500
ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਥਾਇਉਡਾਨ 35 ਈ ਸੀ (ਐਂਡੌਸਲਫਾਨ) ਜਾਂ 200 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਨੂਵਾਨ 85 ਐਸ. ਐਲ (ਡਾਈਕਲਸਰਵਾਸ)
ਨੂੰ 80 ਤੋਂ 125 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿਚ ਘੋਲ ਕੇ ਪੂਤੀ ਏਕੜ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰਕੇ ਵੀ ਇਸ ਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
6.__ਆੜੂ ਦਾ ਹਰਾ ਤੇਲਾ : ਇਹ ਕੀੜਾ ਤਾਰੇਮੀਰੇ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਤੇ ਸਤੇਬਰ ਤੋਂ ਮਾਰਚ ਤੌਕ ਹਮਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਫਰਵਰੀ
ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ ਹਮਲਾ ਪੂਰੇ ਜੋਰ ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਫੁੱਲ ਅਤੇ ਫਲੀਆਂ ਪੈਣ ਤੇ ਇਹ ਕੀੜਾ ਸਿਰੇ ਦੀਆਂ ਡੋਡੀਆਂ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ”
ਕਰਦਾ ਹੈ। ਨਤੀਜੇ ਵੌਜੋਂ ਫੁਲ ਡਿੱਗਣ ਲੱਗਦੇ ਹਨ।ਫਲੀਆਂ ਘਟ ਬਣਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਬੀਜ ਸੁਕੜੇ ਹੋਏ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ
ਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾਉਣ ਲਈ ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਅਕਤੂਬਰ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਫ਼ਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।ਫਰਵਰੀ ਤੋਂ ਤੀਜੇ ਹਫ਼ਤੇ ਜਦੋਂ
ਕੀੜਾ ਉੱਪਰ ਵਾਲੀਆਂ ਡੋਡੀਆਂ ਤੇ ਇਕੌਠਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ 200 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਰੋਗਰ 30 ਈ. ਸੀ. (ਡਾਈਮੈਥੋਏਟ) ਜਾਂ
250 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਮੈਟਾਸਿਸਟਾਕਸ 25 ਈ. ਸੀ. (ਔਕਸਡੈ-ਮੇਟੋਨ ਮੀਥਾਈਲ) ਨੂੰ 100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾ ਕੇ
ਪੂੜੀ ਏਕੜ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰਨ ਨਾਲ ਇਸ ਕੀੜੇ ਤੋਂ ਛੁਟਕਾਰਾ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾਂ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਖ਼ਾਤਮੇ ਲਈ ਕੇਵਲ ਇੰਕ
ਛਿੜਕਾਅ ਹੀ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ।
ਚੇਤਾਵਨੀ :
2. __ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਤੇਲੇ ਦਾ ਹਮਲਾ ਜਨਵਰੀ ਦੇ ਅੰਧ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।ਇਸ ਲਈ ਜਨਵਰੀ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਫ਼ਤੇ
ਤੋਂ ਬੂਟਿਆਂ ਤੇ ਇਸ ਦੀ ਜਨਸੇਖਿਆ ਬਾਰੇ ਸੁਚੇਤ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਇਸ ਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾਉਣ ਦੇ ਝੰਗ ਅਤੇ ਸਮੇਂ
ਬਾਰੇਂ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲਗਾਤਾਰ, ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਮੇਂ ਦੇ ਵਕਫ਼ੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੌਦਿਆਂ ਤੇ ਇਸ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਦੇ
ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
2 ਥਾਇਉਡਾਨ ਪ੍ਰਾਗਣ ਕਿਰਿਆ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕੀੜਿਆਂ ਲਈ ਇੰਕ ਸੁਰੋਖਿਅਤ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕ ਹੈ।
3 ਦਵਾਈ ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ ਦੁਪਿਹਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਾਗਣ ਕਿਰਿਆ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਕੀੜੇ-ਮਕੌੜੇ ਘੋਟ ਹਰਕਤ ਵਿਚ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
4. ਸਾਗ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਫ਼ਸਲ ਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਮੈਲਾਥੀਆਨ ਦਵਾਈ ਦੀ ਹੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ। ਛਿੜਕਾਅ ਕਰਨ
ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੰਕ ਹਫ਼ਤਾ ਸਾਗ ਨਹੀਂ ਤੋੜਨਾ ਚਾਹੀਦਾ। ੨

ਅ)
1. __ ਝੁਲਸ ਰੋਗ : ਪੌਦੇ ਦੇ ਪੌਤਿਆਂ, ਫਲੀਆਂ ਅਤੇ ਤਣੇ ਤੇ ਭੂਰੇ ਤੋਂ ਕਾਲੇ ਰੈਗ ਦੇ ਗੋਲ ਧੌਂਥੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।ਜ਼ਿਆਦਾ
ਹਮਲੇ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਤਣੇ ਦਾ ਉੱਪਰਲਾ ਹਿੱਸਾ ਤੇ ਫਲੀਆਂ ਝੜ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਪਹਿਲੀ ਫ਼ਸਲ ਦੇ ਮੌਂਢਾਂ ਦਾ ਨਾਸ਼ ਕਰ
ਦਿਉ। ਫ਼ਸਲ ਤੇ 3-4 ਵਾਰੀ 250 ਗ੍ਰਾਮ ਬਲਾਈਟੌਕਸ ਜਾਂ ਇਡੋਫਿਲ ਐਮ -45 ਨੂੰ 200 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ
ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਉਦੋਂ ਛਿੜਕੋ ਜਦੋਂ ਫ਼ਸਲ ਤਕਰੀਬਨ 75 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਹੋ ਜਾਏ। ਇਹ ਛਿੜਕਾਅ 15 ਦਿਨਾਂ
ਦੇ ਵਕਫ਼ੇ ਤੇ ਕਰੋ।

2. ਪੀਲੇ ਧੋਬਿਆਂ ਦਾ ਰੋਗ : ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਜੜ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਬੂਟੇ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਪੌਤਿਆਂ ਅਤੇ
ਫਲੀਆਂ ਤੇ ਇਸ ਦਾ ਹਮਲਾ ਵਧੇਰੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਪੌਤਿਆਂ ਤੇ ਹੇਠਲੋਂ ਪਾਸੇ ਛੋਟੇ-ਛੋਟੇ ਹਲਕੇ ਹਰੇ-ਪੀਲੋਂ ਰੋਗ ਦੇ ਦਾਗ ਪੈ ਜਾਂਦੇ
ਹਨ ਜਿਹੜੇ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵੀ ਵਧ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਪੌਤੇ ਸੌਂਕ ਕੇ ਸੁਕੜ ਜਾਂਦੇ
ਹਨ ਅਤੇ ਤਣੇ ਬੇ-ਸ਼ਕਲ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਝੁਲਸ ਰੋਗ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅਮਲ
ਦੁਹਰਾਓ।

54

[,`੨___ਹਹਹਹਹਹਹਹਹਹ.....(___`੨ਯੇਯ```ਯਯਯਯਐ. ਜਰ ੧੧੧੧੧
3. `'ਚਿੰਟੀ ਕੁੰਗੀ : ਪੌਤਿਆਂ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਪਾਸੇ ਬਹੁਤ ਚਿੱਟੇ ਜਾਂ ਬਦਾਮੀ ਰਗ ਦੇ ਦਾਣੇ ਜਿਹੇ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਅਸਰ ਵਾਲੇ ਹਿੱਸੇ ਮੋਟੇ, ਅਰਥਾਤ ਫੁੱਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਫੁੱਲਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਵਿਗੜ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ
ਬੀਜ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੇ, ਫੁੱਲਾਂ ਦੀਆਂ ਪੌੜੀਆਂ ਹਰੀਆਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ (ਫੁੱਲਾਂ ਦੇ ਨਰ ਹਿੱਸੇ ਵੀ ਪੌਤਿਆਂ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਧਾਰਨ
ਕਰ ਲੈੱਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਜੜ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਬਾਕੀ ਹਰ ਭਾਗ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਪੀਲੇ ਧੌਬਿਆਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਵਾਲਾ
ਇਲਾਜ ਕਰੋ।
4. _ ਹਰੇ ਪੌਤਿਆਂ ਦਾ ਰੋਗ (ਵਿਸ਼ਾਣੂ ਰੋਗ) : ਇਸ ਰੋਗ ਦੇ ਅਸਰ ਨਾਲ ਪੌਦੇ ਝਾੜੀ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਫੁੱਲਾਂ ਦੀ ਥਾਂ ਛੋਟੀਆਂ-ਛੋਟੀਆਂ ਹਰੀਆਂ ਪੌਤੀਆਂ ਬਣ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਅਗੇਤੀ ਬਿਜਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ
। ਬਿਮਾਰੀ ਵਾਲੇਂ ਬੂਟੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚੋਂ ਪੁਟਕੇ ਸਾੜ ਦਿਉ।
ਸਵਾਲ :
ਤੋਰੀਏ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਬਾਰੇ ਇੰਕ ਟਿੰਪਣੀ ਲਿਖੋ।
ਗੋਚੀ ਸਰ੍ਹੋਂ ਤੇ ਰਾਇਆ ਕਿਸਮਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿਉ।
ਗੋਡੀ ਸਜ੍ਹੇਂ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਖਾਦਾਂ ਦੌਸੋ।
ਰਿ ਗੋਭੀ ਸਰ੍ਹੋਂ ਦੀ ਪਨੀਰੀ ਰਾਹੀਂ ਕਿਵੇਂ ਕਾਸ਼ਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?
ਗੋਭੀ ਸਰ੍ਹੋਂ ਵਿੱਚ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ?
ਸੂਰਜਮੁਖੀ ੍
ਜੁਤ=ਮਖੀ ਮਿਛਲੇ ਕੁਝ ਸਾਲਾਂ ਤਾਂ ਪੋਜਾਬ ਦੀ ਦਿੱਲ ਮੌਟਵਪਰਲ ਤੇਲ ਲੀਜ ਫਸਲ ਸਣ ਗਟੀ ਹੈ। ਬਹਾਤ ਰੋੜ
ਦਾ ਸਮਾਂ ਯਕੀਨੀ ਫ਼ਸਲ ਅਤੇ ਵਧ ਝਾੜ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਰੋਂਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਹਿਦ ਦੀਆਂ
ਮੌਖੀਆਂ ਦਾ ਵਧੇਰੇ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਵਧੇਰੇ ਬੀਜ ਬਣਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਈ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਦੋਗਲੇ ਸੂਰਜਮੁਖੀ ਦੇ ਬੀਜ ਕਾਲੇ
ਰਗ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਜ਼ਮੀਨ : ਚੈਗੇ ਜਲ ਨਿਕਾਸ ਵਾਲੀ ਦਰਮਿਆਨੀ ਜ਼ਮੀਨ ਸੂਰਜਮੁਖੀ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ' ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ।
| ਕਲਰਾਠੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਇਸ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ।
| ਫ਼ਸਲ ਚੌਕਰ : ਝੋਨਾ/ਮੌਕੀ-ਆਲੂ-ਸੂਰਜਮੁਖੀ, ਝੋਨਾ-ਤੋਰੀਆ-ਸੂਰਜਮੁਖੀ, ਨਰਮਾ-ਸੂਰਜਮੁਖੀ, ਕਮਾਦ-
| ਮੋਢਾ ਕਮਾਦ-ਸੂਰਜਮੁਖੀ, ਸਾਉਣੀ ਦਾ ਚਾਰਾ-ਤੌਰੀਆ-ਸੂਰਜਮੁਖੀ। ਬਾਸਮਤੀ- ਸੂਰਜਮੁਖੀ ਦਾ ਫ਼ਸਲ ਚੌਕਰ ਬਾਸਮਤੀ-
ਕਣਕ ਨਾਲੋਂ ਵਧੇਰੇ ਲਾਹੇਵੈਦ ਹੈ।
ਕਿਸਮਾਂ :
ਪੀ. ਐਸ. ਐਫ. ਐਚ. 118 : ਇਹ ਇੰਕ ਘੌਟ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਪੌਕਣ ਵਾਲੀ, ਦਰਮਿਆਨੀ ਉੱਚੀ ਦੋਗਲੀ
ਕਿਸਮ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਔਸਤ ਉਚਾਈ 155 ਸੈਂ. ਮੀ. ਹੈ। ਇਹ ਪੋੌਕਣ ਲਈ ਕਰੀਬ 98 ਦਿਨ ਲੈਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਦੇਰੀ
ਨਾਲ ਬਿਜਾਈ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਬਹੁਤ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 76 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ।
ਐਸ. ਐਚ. 88 : ਇਹ ਦਰਮਿਆਨੀ ਉੱਚੀ ਦੋਗਲੀ ਕਿਸਮ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਔਸਤਨ ਉਚਾਈ 154 ਸੈ. ਮੀ. ਹੈ।
ਇਹ ਤਕਰੀਬਨ 103 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੌਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 7.5 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਬੀਜਾਂ
ਵਿੱਚ ਤੇਲ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਲਗਭਗ 40.3 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੈ।
ਡੀ. ਕੇ. 3890 : ਇਹ ਉੱਚੀ ਦੌਗਲੀ ਕਿਸਮ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਔਸਤ ਉਚਾਈ 183 ਸੈ. ਸੀ. ਹੈ। ਇਹ
ਤਕਰੀਬਨ 108 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੌਂਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 7.1 ਕੁਇਟਲ ਪਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਬੀਜ ਵਿੱਚ
ਤੇਲ ਦੀ ਮਾਤਰਾ 40.3 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੈ।
ਪੀ. ਏ. ਸੀ. 302 : ਇਹ ਦਰਮਿਆਨੀ ਉੱਚੀ ਦੋਗਲੀ ਕਿਸਮ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਔਸਤ ਉਚਾਈ 165 ਸੈ. ਮੀ.
ਹੈ। ਇਹ ਤਕਰੀਬਨ 103 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੋਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 6.8 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ
| ਬੀਜਾਂ ਵਿੰਚ ਤੇਲ ਦੀ ਮਾਤਰਾ 41. ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੈ।
ਐਸ. ਐਚ. -3322 : ਇਹ ਦਰਮਿਆਨੀ ਉੱਚੀ (160 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ) ਦੋਗਲੀ ਕਿਸਮ ਹੈ। ਇਹ ਪੌਕਣ ਵਿੱਚ
120 ਦਿਨ ਲੈਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 8.3 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਬੀਜਾਂ ਵਿੱਚ ਤੇਲ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
| 430 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੈ।
| ਜੀ. ਕੇ ਐਸ. ਐਫ਼. ਐਚ. 2002 : ਇਹ ਦਰਮਿਆਨੀ ਉੱਚੀ (160 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ) ਦੋਗਲੀ ਕਿਸਮ ਹੈ। ਇਹ

55

ਤਕਰੀਬਨ 115 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੌਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 7.5 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਬੀਜਾਂ |

ਵਿੱਚ ਤੇਲ ਦੀ ਮਾਤਰਾ 42.5 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੈ।

ਜਵਾਲਾਮੁਖੀ : ਇਹ ਦਰਮਿਆਨੀ ਉੱਚੀ (170 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ) ਦੋਗਲੀ ਕਿਸਮ ਹੈ। ਇਹ ਪੈਕਣ ਵਿੱਚ 120
ਦਿਨ ਲੈਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 7.3 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਬੀਜਾਂ ਵਿੱਚ ਤੇਲ ਦੀ ਮਾਤਰਾ 42
ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੈ।
ਕਾਸ਼ਤ ਦੇ ਢੰਗ :
ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖੇਤ ਚੋਗਾ ਤਿਆਰ ਹੋਵੇਗਾ। ਹਰ

ਬਿਜਾਈ ਦਾ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਢੰਗ : ਵਧੇਰਾ ਝਾੜ ਲੈਣ ਲਈ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਬਚਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੂਰਜਮੁਖੀ
ਦੀਆਂ ਲੈਮਾਂ ਸਮਾਂ ਲੈਣ ਵਾਲੀਆਂ ਦੋਗਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਦਸੈਬਰ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਕਰ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਥੋੜ੍ਹਾ ਸਮਾਂ ਲੈਣ ਵਾਲੀਆਂ ਦੋਗਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਜਨਵਰੀ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅਖੀਰ ਤੌਕ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਜੇ
ਕਰ ਬਿਜਾਈ ਫਰਵਰੀ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਵਿਚ ਕਰਨੀ ਪੈ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਪਨੀਰੀ ਰਾਹੀਂ ਬਿਜਾਈ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ
ਮਹੀਨੇ ਵਿਚ ਸਿੱਧੀ ਬਿਜਾਈ ਕਰਨ ਨਾਲ ਝਾੜ ਕਾਫ਼ੀ ਘਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਫ਼ਰਵਰੀ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪੰਦਰ੍ਹਵਾੜੇ ਜਾਂ ਮਾਰਚ ਦੇ
ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਸਿਧੀ ਬਿਜਾਈ ਕਰਨ ਨਾਲ ਜਦੋਂ ਤੌਕ ਫ਼ਸਲ ਵਿੱਚ ਪਰਾਗਣ ਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਤਾਪਮਾਨ ਕਾਫ਼ੀ
ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਬੀਜ ਘੋਟ ਬਣਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਬੀਜ ਫੋਕੇ ਰਹਿ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਪਛੇਤੀ ਬਿਜਾਈ ਕਰਨ &
ਨਾਲ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਕੀੜਿਆਂ ਦਾ ਹਮਲਾ ਵਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਬੀਜ 4-5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਡੂੰਘਾ ਬੀਜੋ। ਕਤਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ
ਫ਼ਾਸਲਾ 60 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਅਤੇ ਬੂਟੇ ਤੋਂ' ਬੂਟੇ ਦਾ ਫਾਸਲਾ 30 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਰੌਖੋ। ਇਸ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਵਾਸਤੇ ਫਾਲਿਆਂ
ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਸਿਆੜਾਂ ਵਾਲਾ ਰਿਜ਼ਰ ਪਲਾਂਟਰ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇ ਜ਼ਰੂਰਤ ਪਵੇ ਤਾਂ ਬੀਜ ਉੱਗਣ ਤੋਂ ਦੋ
ਬੀਜਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਵੱਧ ਝਾੜ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਬੀਜ ਨੂੰ ਵੌਟ ਦੇ ਸਿਰੇ ਤੋਂ 6- 8 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਹੇਠਾਂ ਬੀਜੋ। ਵੇਟ ਤੇ ਬੀਜੀ ਫ਼ਸਲ
ਨੂੰ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ 2- 3 ਦਿਨਾਂ ਪਿੰਛੋਂ ਪਾਣੀ ਦਿਓ | ਧਿਆਨ ਰੌਖੋ ਕਿ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਤ੍ਹਾ ਬੀਜਾਂ ਤੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਥੋਲੇ ਰਹੇ। ਵੇਟਾਂ ਤੇ
ਬੀਜੀ ਫ਼ਸਲ ਢਹਿੰਦੀ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਵੌਧ ਗਰਮੀ ਦੇ ਮੰਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੀ ਬਚਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਹਾਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

ਪਨੀਰੀ ਰਾਹੀਂ ਸੂਰਜਮੁਖੀ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ : ਜੇਕਰ ਸੂਰਜਮੁਖੀ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਫਰਵਰੀ ਤੌਕ ਪਛੇਤੀ ਹੁੰਦੀ ਜਾਪੇ
ਤਾਂ ਇਸ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਪਨੀਰੀ ਰਾਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਬੀਜ ਰਾਹੀਂ ਬੀਜੀ ਫ਼ਸਲ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ
ਝਾੜ ਵੱਧ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫ਼ਸਲ ਛੇਤੀ ਪੌਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਪਨੀਰੀ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਲਈ 1 5 ਕਿਲੋ ਬੀਜ ਪਨੀਤੀ ਪੁੰਟ ਕੇ
ਲਾਉਣ ਤੋਂ ਇੰਕ ਮਹੀਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਚੰਗੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਕਿਆਰੇ (30 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ) ਵਿੱਚ ਬੀਜ ਦਿਉ ।
ਬਿਜਾਈ ਤੋ ਪਹਿਲਾਂ ਬੀਜ ਵਿੱਚ ਅਧਾ ਕਿਲੋ ਯੂਰੀਆ ਅਤੇ 1 5 ਕਿਲੋਂ ਸਿਗਲ ਸੁਪਰਫਾਸਫੇਟ ਰਲਾ ਲਉ। ਬੀਜ ਨੂੰ
ਗਲੀ ਸੜੀ ਦੇਸੀ ਰੂੜੀ ਦੀ ਪਤਲੀ ਜਿਹੀ ਤਹਿ ਨਾਲ ਢਕ ਦਿਉ ।ਹਲਕਾ ਜਿਹਾ ਪਾਣੀ ਲਾਉਣ ਤੋਂ' ਪਿਛੋਂ ਪਨੀਰੀ ਵਾਲੇ
ਕਿਆਰੇ ਨੂੰ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੀ ਚਾਦਰ ਨਾਲ ਸੋਟੀਆਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਦੇ ਕੇ ਸੁਰਗ ਵਾਂਗ ਢੌਕ ਦਿਉ। ਜਦੋਂ ਬੀਜ
ਪੁਗਰ ਪੈਣ ਅਤੇ ਬਾਹਰ ਆ ਜਾਣ ਤਾਂ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੀ ਚਾਦਰ ਨੂੰ ਹੌਲੀ ਜਿਹੀ ਲਾਹ ਦਿਉ। ਪੁੰਟਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਨੀਰੀ
ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਲਾ ਦਿਉ। ਜਦੋਂ ਪੌਦੇ ਦੇ ਚਾਰ ਪਤੇ ਨਿਕਲ ਆਉਣ ਤਾਂ ਪਨੀਰੀ ਨੂੰ 3 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦੀ ਵਿੱਥ ਤੇ 60 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ
ਦੂਰੀ ਦੀਆਂ ਕਤਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾ ਕੇ ਪਾਣੀ ਲਾ ਦਿਉ।
ਬੀਜ ਦੀ ਮਾਤਰਾ : ਦੋ ਕਿਲੋ ਬੀਜ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਵਰਤੋ ।

ਬੀਜ ਦੀ ਸੋਧ : ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬੀਜ ਨੂੰ ਥੀਰਮ ਦਵਾਈ ਨਾਲ ਸੋਧ ਕਰ ਲਉ। ਇੰਕ ਕਿਲੋ ਬੀਜ ਲਈ
2 ਗ੍ਰਾਮ ਦਵਾਈ ਵਰਤੋਂ ।

ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ : ਬਸੈਤ ਰੌਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਫ਼ਸਲ ਵਿੱਚ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਸਮੌਸਿਆ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ । ਪਰ
ਫਿਰ ਵੀ ਲੋੜ ਪੈਣ ਤੇ ਪੈਂਡੀਮੈਥਾਲੀਨ 0.75 ਕਿਲੋਂ ਪ੍ਤੀ ਹੈਕਟੇਅਰ ਫ਼ਸਲ ਦੇ ਉੱਗਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਛਿੜਕਾਅ ਕਹੋ।

ਖਾਦਾਂ : 24 ਕਿਲੋ ਨਾਈਟੋਜਨ (50 ਕਿਲੋ ਯੂਰੀਆ) ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਬਿਜਾਈ ਵੇਲੇ ਵਰਤੋ । ਹਲਕੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ
ਵਿੱਚ 24 ਕਿਲੋਂ ਨਾਈਟੋਜਨ (50 ਕਿਲੋਂ ਯੂਰੀਆ) ਦੋ ਹਿੰਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਉ। ਪਹਿਲਾ ਬਿਜਾਈ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਦੂਸਰਾ ਹਿੰਸਾ
ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ 30 ਦਿਨਾਂ ਪਿੰਛੋਂ, 12 ਕਿਲੋ ਫਾਸਫੋਰਸ (75 ਕਿਲੋ ਸੁਪਰਫਾਸਫੇਟ) ਪ੍ਤੀ ਏਕੜ ਬਿਜਾਈ-ਸਮੇਂ ਡਰਿਲ ਕਰੋ।
ਜੋ ਸਿੰਟੀ ਦੀ ਪਰਖਮੁਤਾਬਕ ਪੌਟਾਸ਼ ਦੀ ਕਮੀ ਹੈ ਤਾਂ 12 ਕਿਲੋਂ ਪੋਟਾਸ਼ (20 ਕਿਲੋਂ ਮਿਊਰੇਟ ਆਫ ਪੋਟਾਸ਼) ) ਵੀ ਡਰਿੰਲ
ਕਰ ਦਿਓ। ਸਿਗਲ ਸੁਪਰਫਾਸਫੇਟ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਲਫ਼ਰ (ਰੈਧਕ) ਦਾ ਤੌਂਤ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਜੇਕਰ ਹਾਈਬ੍ਰਿਡ ਸੂਰਜਮੁਖੀ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਆਲੂਆਂ ਤੋਂ ਧਿਛੋਂ' ਬੀਜੀ ਜਾਵੇ ਜਿਸਨੂੰ 20 ਟਨ ਰੂੜੀ ਪ੍ਤੀ ਏਕੜ
ਪਾਈ ਗਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਸੂਰਜਮੁਖੀ ਨੂੰ 12 ਨਾਈਟ੍ੋਜਨ (25 ਕਿਲੋਂ ਯੂਰੀਆ) ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਪਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ। ਤੋਰੀਏ
ਘਰਾ ਥੇ ਤਰੀ ਤਾਂ ਵਧ ਆੜ ਲੈਣੇ ਲਈ ਸੂਗੁਖੀ ਨੰ ਸਿ਼ਾਸ ਖਾਦਾਂ ਦੇ ਨਾਲ 10 ਟਨ/ਏੇਕੜ ਗਲੀ
ਸੜੀ ਰੂੜੀ ਪਾਉਣੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।

56

ਤਤ 7... ੭੪੫ <੭੨੦='2.4ਊ6 .._.&88........੨..._੧੩੫੫< 490432%4-244 "444. <- ੨੬੫੫ _ ੪੩੪੩੬ ਅਤ
ਜਿਚਾਈ : ਬਹਾਰ ਰੁਤ ਦੀ ਸੂਰਜਮੁਖੀ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕਿਸਮ, ਮੀਂਹ ਅਤੇ ਮੌਸਮ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ 6-9
ਸਿਚਾਈਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ।ਪੋਧਰੀ ਬਿਜਾਈ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਣੀ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ ਇੰਕ ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਅਗਲੀਆਂ
ਸਿਚਾਈਆਂ 2 ਤੋਂ 3 ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਅਤਰ ਤੇ ਕਰੋ। ਮਾਰਚ ਦੇ ਮਹੀਨੇ 2 ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦਾ ਵਕਫ਼ਾ ਕਰ ਦਿਓ। ਅਪ੍ੈਲ- ਮਈ ਦੇ
ਗਰਮ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਿਚਾਈਆਂ 8-10 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਵਕਫ਼ੇ ਤੇ ਕਰੋ। ਫ਼ਸਲ ਕੌਂਟਣ ਤੋਂ 12-14 ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਣੀ
ਦੇਣਾ ਬਦ ਕਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ 50% ਫੁੱਲ ਪੈਣ ਸਮੇਂ ਦਾਣਿਆਂ ਦੇ ਨਰਮ ਅਤੇ ਸਖ਼ਤ ਦੋਧੇ ਸਮੇਂ ਤੇ ਸਿਚਾਈ
ਅਤਿ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਨਰਮ ਦੋਧੇ ਦਾਣੇ ਪੈਣ ਵੇਲੇ ਸਿਚਾਈ ਨਾ ਕਰਨ ਤੇ ਝਾੜ ਵਿੱਚ 25% ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਫ਼ਸਲ ਦੇ
ਬਾਕੀ ਪੜਾਵਾਂ ਤੇ 23% ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਜਰੂਰੀ ਪੜਾਵਾਂ ਤੇ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੀ ਘਾਟ ਨਹੀਂ ਆਉਣ ਦੇਣੀ
ਚਾਹੀਦੀ।

ਮਿੰਟੀ ਚੜ੍ਹਾਉਣਾ : ਸੂਰਜਮੁਖੀ ਦੇ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਡਿੱਗਣ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਬੂਟਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿੰਟੀ ਚੜ੍ਹਾਉਣੀ
ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਫ਼ਸਲ ਪੈਧਰੀ ਜਾਂ ਵੱਟਾਂ ਤੇ ਬੀਜੀ ਹੋਵੇ। ਸਿਟੀ ਚੜ੍ਹਾਉਣ ਦਾ ਕੰਮ ਵੌਂਲ ਨਿਕਲਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਦੋਂ
ਫ਼ਸਲ 60-70 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਉੱਚੀ ਹੋ ਜਾਵੇ, ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ : ਪਹਿਲੀ ਗੋਡੀ ਉੱਗਣ ਤੋਂ 2-3 ਹਫ਼ਤੇ ਪਿੰਛੋਂ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਉਸ ਤੋਂ 3 ਹਫ਼ਤੇ ਪਿੰਛੋਂ ਕਰੋ।
ਫ਼ਸਲ 60-70 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਉੱਚੀ ਹੋਣ ਤੋਂ' ਪਹਿਲਾਂ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਨਾਲ ਵੀ ਗੋਡੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਪਹੀਏ ਵਾਲੀ ਸੁਧਰੀ
ਤ੍ਰਿਫਾਲੀ ਨਾਲ ਗੋਡੀ ਸਸਤੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ । ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ, ਇੰਕ ਲਿਟਰ ਸਟੌਂਪ 30 ਤਾਕਤ (ਪੈਂਡੀਮੈਥਾਲਿਨ। ਨੂੰ
16200 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਪਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ, ਬਿਜਾਈ ਤੋ' 2-3 ਦਿਨਾਂ ਅਦਰ ਛਿੜਕਣ ਨਾਲ ਵੀ

ਜਾ ਹੈ।

_ਕਟਾਈ ਅਤੇ ਗਹਾਈ : ਜਦੋਂ ਸਿਰਾਂ ਦਾ ਰੈਗ ਹੇਠਲੇ ਪਾਸਿਉਂ ਪੀਲਾ ਭੂਰਾ ਹੋ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਡਿਸਕ ਸੁੰਕਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ
੬ ਪੀਤ ੬੦੬੬4 401147-4.04001..007. ਪਉ
ਨਤੀਜੇ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਗਹਾਈ ੜੱ' ਪਿੱਛੋਂ ਅਤੇ ਸਟੋਰ ਵਿੱਚ ਰੌਖਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬੀਜਾਂ ਨੂੰ ਚੈਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਕਾਅ ਲਉ ਨਹੀਂ ਤਾਂ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉੱਲੀ ਲੌਂਗ ਸਕਦੀ ਹੈ।

ਉ) ਕੀੜੇ :

1 ਕਟ ਵਰਮ : ਆਲੂਆਂ ਪਿੰਛੋਂ ਬੀਜੀ ਫ਼ਸਲ ਤੇ ਮਾਰਚ- ਅਪ੍ਰੈਲ ਵਿਚ ਹਮਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੀਆਂ
ਜੁੰਡੀਆਂ ਛੋਟੇ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਪਧਰ ਤੋਂ ਕੌਟ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਕਟਵਰਮ ਤੋਂ ਬਚਾਅ ਲਈ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਵੱਟਾਂ ਤੇ ਬੀਜੋ।
ਜੇਕਰ ਫ਼ਸਲ ਪੋਧਰੇ ਬੀਜਣੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ 2 ਲਿਟਰ ਡਰਸਥਾਨ ਜਾਂ ਰਡਾਰ 20 ਤਾਕਤ (ਕਲੌਰਪਾਈਰੀਫਾਸ) ਪ੍ਤੀ ਏਕੜ ਦੇ
ਹਿਸਾਥ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਓ। ਦਵਾਈ ਨੂੰ 10 ਕਿਲੋਂ ਬਰੀਕ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਰਲਾ ਕੇ ਅਖੀਰਲੀ ਵਹਾਈ ਤੋਂ ਪਿੰਛੋਂ ਪਰ
ਸੁਹਾਗਾ ਮਾਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਛੋਟਾ ਦੇ ਦਿਉ।

2. ਤੰਮਾਕੂ ਦੀ ਸੁਡੀ ਅਤੇ ਬਿਹਾਰੀ ਭੋਂਬੂ ਕੁੱਤਾ : ਇਹ ਅਪ੍ੈਲ-ਮਈ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਹਮਲਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਪੌਤੇ ਖਾ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਛੋਟੀਆਂ ਸੁਡੀਆਂ ਝੁੰਡਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਵਿੱਚ ਪੌਦਿਆਂਨੂੰ ਖਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਵੱਡੀਆਂ ਹੋ ਕੇ ਸਾਰੇ
ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਖਿੱਲਰ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਤੇ ਇੰਕ ਖੇਤ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਖੇਤ ਵਿਚ ਚਲੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਝੁੰਡਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਵਿੱਚ ਇਸ
ਕੀੜੇ ਦੇ ਹਮਲੇ ਵਾਲੇ ਪੌਤਿਆਂ ਨੂੰ ਤੋੜ ਕੇ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਨਾਲ ਕਾਬੂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਵੱਡੀਆਂ ਸੁਡੀਆਂ ਦੀ
ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ 500 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਥਾਇਓਡਾਨ 35 ਈ . ਸੀ.(ਐਂਡੋਸਲਫਾਨ) ਜਾਂ 200 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਨੂਵਾਨ/ਡਾਈਵੈਂਪ/
ਵਿਪੋਣਾ 85 ਐਸ. ਐਲ. (ਡਾਈਕਲੌਰਵਾਸ) ਨੂੰ 200 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿਚ ਘੋਲ ਕੇ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਛਿੜਕੋ। ਲੋੜ ਪਵੇ ਤਾਂ
ਦੋ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਬਾਅਦ ਫੇਰ ਛਿੜਕੋ । ਇਹ ਕੀੜੇਮਾਰ ਜ਼ਹਿਰਾਂ ਬੈਦਰੀਭੀ ਦਾ ਸੈਮੀ-ਲੂਪਰ, ਤੇਲੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰਸ ਚੂਸਣ
ਵਾਲੇ ਕੀੜਿਆਂ (ਜੇ ਹੋਣ) ਦੀ ਵੀ ਰੋਕਥਾਮ ਕਰ ਦੇਣਗੀਆਂ।

3. ਸਿਰ ਦਾ ਗੜੂਆਂ ਜਾਂ ਅਮਰੀਕਨ ਸੁੰਡੀ : ਸੂਰਜਮੁਖੀ ਦਾ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਕੀੜਾ ਹੈ ਇਹ ਫੁਲ ਦੇ ਨਰਮ ਹਿੱਸੇ ਅਤੇ
ਬਣ ਰਹੇ ਬੀਜਾਂ ਨੂੰ ਖਾ ਕੇ ਬਹੁਤ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ । ਇਕ ਕਿਲੋ ਸੇਵਿਨ 50 ਡਬਲਯੂ ਪੀ. (ਕਾਰਬਰਿਲ) ਜਾਂ 800
ਗ੍ਰਾਮ _ਐਸਾਟਾਫ 75 ਐਸ. ਪੀ. (ਐਸੀਫੇਟ) ਜਾਂ ਇੰਕ ਲਿਟਰ ਡਰਸਬਾਨ 20 ਈ. ਸੀ. (ਕਲੋਰਪਾਈਰੀਫਾਸ) ਜਾਂ
ਥਾਇਓਡਾਨ 35 ਈ. ਸੀ. (ਐਂਡੋਸਲਵਾਨ) ਜਾਂ 500 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਨੂਵਾਕਰਾਨ 36 ਐਸ. ਐਲ (ਮੋਨੌਕਰੋਟੋਫਾਸ) ਨੂੰ
100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਜਦੋਂ ਫੁਲ ਨਿਕਲਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਣ, ਛਿੜਕੋ। ਲੋੜ ਪਵੇ ਤਾਂ 3 ਹਫ਼ਤਿਆਂ
ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਛਿੜਕੋ । ਐਂਡੋਸਲਫਾਨ ਸ਼ਹਿਦ ਦੀਆਂ ਮੌਖੀਆਂ ਲਈ ਦੂਜੀਆਂ ਜ਼ਹਿਰਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਸੁਰੌਖਿਅਤ ਹੈ। ਛਿੜਕਾ
ਸਵੇਰੇ ਜਾਂ ਦੇਰ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਸਮੇਂ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਮੌਖੀਆਂ ਘੌਟ ਹੁਦੀਆਂ ਹਨ।

ਏ) _ ਬਿਮਾਰੀਆਂ :
1. ਤਣੇ ਦਾ ਗਲਣਾ : ਇਹ ਇੰਕ ਉੱਲੀ ਦਾ ਰੋਗ ਹੈ ਇਸਦੇ ਜੀਵਾਣੂ ਤਣੇ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਹਿੱਸੇ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦੇ

57

ਇਤ  .. -.- `  . ੮ -- ਕਿਲ `. ਅਜੀਤ ਬਦਨ” “< (ਆਜ ੧ ਸਟ ਆ. ਨਟ ਉਦ_-. ਕੀ ਅਜ ਅਜ ਐਨ. ੨੨੫ ਉਆ

ਹਨ। ਇਸ ਨਾਲ ਸਾਰੇ ਬੂਟੇ ਫੁੱਲਾਂ ਸਮੇਤ ਚਿੰਟੀ ਉੱਲੀ ਨਾਲ ਢਕੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਉੱਲੀ ਦੇ ਕਣ, ਜਿਹੜੇ ਸੂਰਜਮੁਖੀ ਦੇ
ਬੀਜ ਜਿੱਡੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਗਲੋਂ ਹੋਏ ਤਣੇ ਅਤੇ ਸਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਹਮਲਾ ਹੋਏ ਹਿੱਸੇ ਕਾਲੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ
ਹਨ ਅਤੇ ਫਟ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਬੀਜ ਨੂੰ ਥੀਰਮ ਨਾਲ ਸੋਧ ਕੇ ਬੀਜੋ। ਇਕ ਕਿਲੋਂ ਬੀਜ ਪਿੱਛੇ 2 ਗ੍ਰਾਮ ਦਵਾਈ ਵਰਤੋਂ'।
2. ਜੜ੍ਹ ਦਾ ਗਲਣਾ : ਮੁਢਲੀ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ ਹਮਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੇ, ਛੋਟੇ ਬੂਟੇ ਮਰ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਬਾਅਦ
ਵਿੱਚ ਹਮਲੇ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਫ਼ਸਲ ਕੌਂਚੀ ਹੀ ਪੌਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਫੁੱਲ ਛੋਟੇ ਰਹਿ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਗਿਰੀ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਬਣਦੀ ਅਤੇ
ਝਾੜ ਕਾਫ਼ੀ ਘਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੀ ਘਾਟ ਨਾ ਆਉਣ ਦਿਉ।
3. _ਸਿਰ ਗਲਣਾ : ਇਸ ਦੇ ਹਮਲੇ ਦੀਆਂ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਸਾਰੇ ਸਿਰ ਦੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਜਿਹੜੀਆਂ ਡੈਡੀ ਵੱਲੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਭਾਰੀ ਹਮਲੇ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਸਿਰ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਪਾਸਾ ਪਾਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਬੀਜ ਘੌਟ ਪੈਂਦੇ ਹਨ। ਸਿਰ ਪੂਰਾ ਜਾਂ ਅਧ- ਪਚੋਧਾ ਗਲ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹਮਲਾ ਹੋਏ ਸਿਰਾਂ ਵਿਚ ਬੀਜ ਸੁਕੜ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਿਸ
ਨਾਲ ਝਾੜ ਅਤੇ ਤੇਲ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਕਾਫ਼ੀ ਘਟ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। 250 ਗ੍ਰਾਮ ਇਡੌਫਿਲ ਐਮ-45 ਨੂੰ 100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ
ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਇੰਕ ਏਕੜ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਫ਼ਸਲ 60 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਹੋ ਜਾਵੇ, ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਕੇ 15- 15 ਦਿਨ ਦੇ ਵਕਫ਼ੇ ਤੇ ਦੋ
ਛਿੜਕਾ ਕਰੋ।
ਸਵਾਲ :

ਸੂਰਜਮੁਖੀ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਬਾਰੇ ਇੰਕ ਨੌਟ ਲਿਖੋ।

ਸੂਰਜਮੁਖੀ ਵਿੱਚ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ?

58

[।੨੨.......`````੨ਯ੨ੱੱੱੱੱੱ(( (ਜਾ ੧੧੧੧੧੧੧੧੦॥

ਪਾਠ ਨੰ : 7
ਬਰਸੀਮ
ਬਰਸੀਮ ਦੇ ਉੱਗਣ ਅਤੇ ਵਧਣ ਫੁਂਲਣ ਲਈ ਦਰਮਿਆਨੇ ਤਾਪਮਾਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ । ਬਹੁਤੀ ਠੰਡ ਜਾਂ ਕੋਰਾ ਪੈਣ
ਨਾਲ ਇਸ ਫ਼ਸਲ ਦਾ ਵਾਧਾ ਰੁਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
| ਬੀ. ਐਲ-42 : ਇਹ ਬਹੁਤ ਜਲਦੀ ਵਧਣ ਵਾਲੀ ਕਿਸਮ ਹੈ ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਪੜਸੂਏ' ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
| ਇਹ ਕਿਸਮ ਤਣੇ ਗਲਣ ਦੇ ਰੋਗ ਨੂੰ ਸਹਾਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਰੌਖਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਖ਼ੁਰਾਕੀ ਤੋੜ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦੇ
ਹਨ। ਇਹ ਜੂਨ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਫ਼ਤੇ ਤੌਕ ਹਰਾ ਚਾਰਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਹਰੇ ਚਾਰੇ ਦਾ ਝਾੜ 440 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ
ਹੈ। ਇਸ ਕਿਸਮ ਦਾ ਬੀਜ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬਣਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਵਧੇਰੇ ਬੀਜ ਲੈਣ ਲਈ 30 ਅਪ੍ਰੈਲ ਤੌਕ ਕੈਂਟ ਕੇ ਬੀਜ ਲਈ
ਛੋਡ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
| ਬੀ. ਐਲ. 10 : ਇਹ ਇੰਕ ਲੈਮਾਂ ਸਮਾਂ ਰਹਿਣ ਵਾਲੀ ਕਿਸਮ ਹੈ ਅਤੇ ਜੂਨ ਦੇ ਔਧ ਤੌਕ ਹਰਾ ਚਾਰਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਦੇ ਹਰੇ ਚਾਰੇ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 410 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਬੀਜਾਂ ਦਾ ਆਕਾਰ ਛੋਟਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਕਿਸਮ ਤਣੇ ਦੇ ਗਲਣ ਦਾ ਰੋਗ ਸਹਾਰਨ ਦੀ ਸਮਰੌਥਾ ਰੌਖਦੀ ਹੈ।ਇਸ ਵਿੱਚ ਖ਼ੁਰਾਕੀ ਤੱਤ ਕਾਫ਼ੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਕਿਸਮ
ਜੂਨ ਦੇ ਆਖ਼ਰੀ ਹਫ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਪੌਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਬੀ. ਐਲ. 1 : ਇਸ ਕਿਸਮ ਦਾ ਵਾਧਾ ਤੇਜ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪੜਸੂਏ ਵੀ ਕਾਫ਼ੀ ਨਿਕਲਦੇ ਹਨ । ਇਸ ਤੋਂ
ਤਕਰੀਬਨ 380 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਚਾਰਾ ਮਿਲਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਮਈ ਦੇ ਅਖੀਰ ਤੌਕ ਹਰਾ ਚਾਰਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਜੂਨ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਫ਼ਤੇ ਤੱਕ ਪੌਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਬੀਜ ਗੂੜ੍ਹੇ ਪੀਲੇ, ਮੋਟੇ ਅਤੇ ਦਿਲ ਥਿਚਵੇਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਕੋਲਰ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਕਾਸ਼ਤ ਦੇ ਉੱਨਤ ਢੰਗ :
| ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ : ਖੇਤ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਵਾਹੋਂ ਅਤੇ ਹਰ ਵਾਰੀ ਵਾਹੁਣ
| ਬਾਅਦ ਸੁਹਾਗਾ ਫੇਰੋਂ। ਫ਼ਸਲ ਬੀਜਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਖੇਤ ਨੂੰ ਚੈਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੋਧਰਾ ਅਤੇ ਘਾਹ ਫੂਸ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰ ਲਓ ।
ਬਿਜਾਈ ਦਾ ਸਮਾਂ : ਸਤੇਬਰ ਦੇ ਆਖਰੀ ਹਫ਼ਤੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਅਕਤੂਬਰ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਫ਼ਤੇ ਤੌਕ ਬੀਜਣ ਨਾਲ ਬਰਸੀਮ
ਦਾ ਵਧ ਚਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਬਰਸੀਮ ਦਾ ਟੀਕਾ : ਬਰਸੀਮ ਜੇਕਰ ਨਵੇਂ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਬੀਜਣਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਬਰਸੀਮ ਦੇ ਬੀਜ ਨੂੰ ਟੀਕਾ ਲਾਉਣਾ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਬਰਸੀਮ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਲਈ ਖਾਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਬੈਕਟੀਰੀਆ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜਿਹੜੇ ਬਰਸੀਮ ਦੇ
ਲੁਧਿਆਣਾ ਜਾਂ ਹਲਕੇ ਦੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿਕਾਸ ਅਫ਼ਸਰ ਪਾਸੋਂ ਖਰੀਦਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਟੀਕੇ ਦਾ ਇੱਕ ਡੱਬਾ ਇੱਕ ਏਕੜ
ਬੀਜ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ। ਬੀਜ ਨੂੰ ਟੀਕਾ ਲਾਉਣ ਲਈ 10% ਗੁੜ ਦਾ ਘੋਲ (50 ਗ੍ਰਾਮ ਗੁੜ, ਔਧਾ ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ)
ਤਿਆਰ ਕਰੋਂ । ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੰਕ ਡੱਬਾ ਬਰਸੀਮ ਦੇ ਟੀਕੇ ਦਾ ਰਲਾ ਲਵੋ। ਇਸ ਘੋਲ ਵਿੱਚ ਬਰਸੀਮ ਦਾ 8-10 ਕਿਲੋਂ ਬੀਜ
[ਨ ਪਾ ਕੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਮਲੋਂ ਤਾਂ ਜੋ ਹਰ ਬੀਜ ਦੇ ਉੱਪਰ ਇਹ ਟੀਕਾ ਲੌਗ ਜਾਵੇ । ਇਸ ਉਪਰੈਤ ਬੀਜ ਨੂੰ ਛਾਵੇਂ ਸੁਕਾ
। ਲਵੇ ਤਾਂ ਜੋ ਸੂਰਜ ਦੀ ਧੁੱਪ ਨਾਲ ਟੀਕੇ ਦਾ ਅਸਰ ਜਾਇਆ ਨਾ ਹੋ ਜਾਵੇ।
ਬੀਜ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਅਤੇ ਬੀਜਣ ਦਾ ਢੈਗ : ਇੱਕ ਏਕੜ ਲਈ 8 ਤੋਂ 10 ਕਿਲੋ ਬੀਜ ਵਰਤੋਂ । ਬਿਜਾਈ ਖੜ੍ਹੇ ਪਾਣੀ
ਵਿੱਚ ਛੋਟੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈਂ। ਬੀਜ ਦਾ ਛੱਟਾ ਦੇਣ ਸਮੇਂ ਸ਼ਾਂਤ ਮੌਸਮ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । ਜੇਕਰ ਹਵਾ ਚਲਦੀ
[ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਬੀਜ ਦਾ ਛੱਟਾ ਦਿਓ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਛਾਪਾ ਫੇਰ ਕੇ ਪਾਣੀ ਲਾ ਦਿਉ। ਬਰਸੀਮ ਦਾ ਬੀਜ ਕਾਸ਼ਨੀ
ਦੇ ਬੀਜਾਂ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਬਰਸੀਮ ਦੇ ਬੀਜ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਡੌਬੋ, ਕਾਸ਼ਨੀ ਦਾ ਬੀਜ ਉੱਪਰ ਤਰ ਆਵੇਗਾ,
ਇਸ ਨੂੰ ਛਾਨਣੀ ਨਾਲ ਵੌਖ ਕਰ ਲਓ।
ਵਧੇਰੇ ਅਤੇ ਚੋਗਾ ਚਾਰਾ ਲੈਣ ਲਈ ਬਰਸੀਮ ਦੇ ਪੂਰੇ ਬੀਜ ਵਿੱਚ 750 ਗ੍ਰਾਮ ਸਰ੍ਹੋਂ ਦਾ ਬੀਜ ਮਿਲਾ ਕੇ ਬੀਜੋ।
ਬਰਸੀਮ ਵਿੱਚ ਜਵੀ ਰਲਾ ਕੇ ਬੀਜਣੀ ਚੰਗੀ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਸਮੇਂ ਬਰਸੀਮ ਦਾ ਪੂਰਾ ਬੀਜ ਅਤੇ ਜਵੀ ਦਾ ਬੀਜ ਅਧਾ
ਵਰਤੋਂ । ਅਜਿਹਾ ਚਾਰਾ ਬੀਜਣ ਸਮੇ' ਪਹਿਲਾਂ ਜਵੀ ਦਾ ਬੀਜ ਖਿਲਾਰ ਕੇ ਹਲ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਹੈ ਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੰਚ ਸਿਚਾਈ ਕਰਕੇ ਬਰਸੀਮ ਦੇ ਬੀਜ ਦਾ ਛੌਂਟਾ ਖੜ੍ਹੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਬਰਸੀਮ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਰਾਈ ਘਾਹ ਰਲਾ ਕੇ ਬੀਜੀਏ ਤਾਂ ਇਹ ਇੰਕ ਬਹੁਤ ਗੁਣਕਾਰੀ ਮਿਸ਼ਰਣ ਚਾਰੇ ਦਾ ਬਹੁਤਾ

੬)

ਝਾੜ ਲੈਣ ਲਈ ਰਾਈ ਘਾਹ ਦਾ 1 ਕਿਲੋ ਅਤੇ ਬਰਸੀਮ ਦਾ 8-10 ਕਿਲੋ ਬੀਜ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਪਾਓ ਜਾਂ ਰਾਈ ਘਾਹ
ਦਾ 1 ਕਿਲੋਂ ਬੀਜ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਬਰਸੀਮ-ਜਵੀ ਜਾਂ ਬਰਸੀਮ-ਸਨ੍ਹੋਂ ਦੇ ਬੀਜ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ
ਰਲਾਓ।ਰਾਈ ਘਾਹ ਦੇ ਬੀਜ ਨੂੰ ਵੇਤਰ ਵਾਲੀ ਮਿਟੀ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾ ਕੇ ਇਕਸਾਰ ਛੋਂਟਾ ਦਿਓ ਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਬਰਸੀਮ ਦਾ
ਛੋਟਾ ਦੇ ਕੇ ਰੇਕ ਫੇਰ ਕੇ ਖੇਤ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਲਾ ਦਿਉ। -

ਖਾਦਾਂ : ਬਿਜਾਈ ਸਮੇਂ 6 ਟਨ ਰੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ ਅਤੇ 20 ਕਿਲੋਂ ਫਾਸਫੋਰਸ ਤੌਤ (125 ਕਿਲੋਂ ਸੁਪਰਫਾਸਫੋਰਸ)
ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਗਰਗੋ। ਜੇਕਰ ਬਸੀ ਨੀ ਚ ਬਰ ਨਾ, ਬੀ ਬੜੀ ਹਥ ਤਾ 1 ਕਿਲੋਂ ਨਾਈਟ੍ੋਜਨ ਤੌਤ
(22 ਕਿਲੋਂ ਯੂਰੀਆ ਅਤੇ 30 ਕਿਲੋ ਫਾਸਫੋਰਸ ਤੌਤ) (185 ਕਿਲੋਂ ਸੁਪਰਫਾਸਫੇਟ) ਪਤੀ ਏਕੜ ਵਰਤੋ । ਸੁਪਰਫਾਸਫੇਟ
ਖਾਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ' ਨਾਲ ਕੁੱਝ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਸਲਫਰ ਤੋਂਤ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਜਿੱਥੇ ਬਰਸੀਮ ਵਿੱਚ ਰਾਈ ਘਾਹ ਮਿਲਾ ਕੇ ਬੀਜਿਆ ਹੋਵੇ, 10 ਕਿਲੋ ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਪਰਤੀ ਏਕੜ (22 ਕਿਲੋ
ਯੂਰੀਆ ਖਾਦ) ਹਰ ਕਟਾਈ ਮਗਰੋਂ ਪਾਉ।
ਕੌਟਣ ਤੇ ਹੋਵੇ। ਘਾਟ ਦੀ ਮੁਢਲੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਬਰਸੀਮ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਤਣੇ ਦੇ ਪਤੇ ਵਿਚਕਾਰੋਂ ਸਲੇਟੀ ਤੋਂ ਪੀਲੇ ਰੈਗ
ਦੇ ਹੋ ਕੇ ਸੁੱਕ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਪੋਤੇ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨੋਕ ਅਤੇ 1/3 ਹਿੱਸਾ ਪੌਤੇ ਦਾ ਮੁੱਢੋਂ ਹਰਾ ਰਹਿਦਾ
ਹੈ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪੋਤਾ ਸਾਰੇ ਦਾ ਸਾਰਾ ਸੁੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਰੈਗ ਗੁਲਾਬੀ ਤੋਂ' ਭੂਰਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪੋਤਾ
ਛਾਨਣੀ ਛਾਨਣੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਦੀ ਘਾਟ ਦੇਖੀ ਜਾਵੇ, 0.5% ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਸਲਫ਼ੇਟ (ਇੱਕ ਕਿਲੋਂ ਮੈਂਗਨੀਜ
ਸਲਵਫੇਟ 200 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿਚ) ਦਾ ਘੋਲ ਧੁੱਪ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਹਫ਼ਤੇ ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਫ਼ਰਕ ਨਾਲ ਦੋ ਤਿਨ ਵਾਰ ਛਿੜਕੋ । ਇਹ
ਛਿੜਕਾਅ ਕਟਾਈ ਕਰਨ ਤੋਂ' 2 ਹਫ਼ਤੇ ਬਾਅਦ ਕਰੋ।

ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ : ਕਈ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਬੂਈ ਬਰਸੀਮ ਵਿੱਚ ਇੰਕ ਮੁੱਖ ਨਦੀਨ ਹੇ ਜੋ ਫ਼ਸਲ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿਚ
ਵਾਧੇ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਨਾਲ ਇਸ ਚਾਰੈ ਦਾ ਝਾੜ ਕਾਫ਼ੀ ਘਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਨਦੀਨ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ
ਬਾਸਾਲੀਨ (ਫਲੂਕਲੋਰਾਹੀਨ 45 ਈ. ਸੀ.) 400 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ 200 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿਚ ਘੋਲ ਕੇ
ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਚੰਗੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੋ ਖੋਤ ਵਿੱਚ ਛਿੜਕ (ਇਹ ਦਮ ਈ ਸਿਰਫ ਬੂ ਜੂੰ ਹੀ ਮਾਰਦੀ ਹ)।

ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇਟਸਿਟ ਦੀ ਸਮੌਸਿਆ ਹੋਵੇ ਉੱਥੇ ਬਰਸੀਮ ਵਿੱਚ ਰਾਇਆ ਰਲਾ ਕੇ ਬੀਜੋ। ਰਾਇਆ ਦੀ
ਫ਼ਸਲ ਛੇਤੀ ਵਧਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਨਦੀਨਾਂ ਨੂੰ ਦੌਥ ਲੈਂਦੀ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਨਦੀਨ ਦੀ ਸਮੋਸਿਆ ਵਧੇਰੇ ਹੋਵੇ ਉੱਥੇ ਬਿਜਾਈ
ਅਕਤੂਬਰ ਦੇ ਦੂਜੇ ਹਫ਼ਤੇ ਤੌਕ ਪਛੇਤੀ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਵੇਲੇ ਤਾਪਮਾਨ ਘਟਣ ਕਾਰਨ ਇਹ ਨਦੀਨ ਘੌਟ ਉੱਗਦਾ ਹੈ।

ਸਿਚਾਈ : ਪਹਿਲਾ ਪਾਣੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਗੇਤੀ ਫ਼ਸਲ ਲਈ ਇਹ ਪਾਣੀ ਛੇਤੀ ਹੀ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਨਾਲ ਬੀਜ ਨੂੰ ਉੱਗਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਮਿਲਦੀ ਹੈ। ਪਹਿਲਾ ਪਾਣੀ ਹਲਕੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ 3-5 ਦਿਨਾਂ ਪਿੱਛੋਂ
ਅਤੇ ਭਾਰੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ 6-8 ਦਿਨਾਂ ਪਿੰਛੋਂ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਗਰਮੀਆਂ ਵਿਚ 8-10
ਦਿਨਾਂ ਪਿੰਛੋਂ ਅਤੇ ਸਰਦੀਆਂ ਵਿੱਚ 10-15 ਦਿਨਾਂ ਪਿੰਛੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਮੌਸਮ ਅਨੁਸਾਰ ਦਿੰਦੇ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

ਵਾਢੀ : ਪਹਿਲਾ ਲੌਅ, ਬਿਜਾਈ ਤਕਰੀਬਨ 50 ਦਿਨਾਂ ਪਿੰਛੋਂ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੇ ਉਸ ਪਿੰਛੋਂ ਸਰਦੀਆਂ ਵਿੱਚ
10 ਦਿਨਾਂ ਪਿੰਛੋਂ ਅਤੇ ਬਹਾਰ ਵਿੱਚ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਵਕਫੇ ਤੇ ਲੌਅ ਲਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ।ਬਰਸੀਮ ਦੀ ਕਟਾਈ ਲਈ ਸਾਈਥ
ਦੀ ਵਰਤੋ' ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਇਸ ਨਾਲ ਦਾਤੀ ਨਾਲ ਕਟਾਈ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ 2 ਤੋ 3 ਗੁਣਾਂ ਵਧੇਰੇ ਕੰਮ ਮੁੰਕਦਾ ਹੈ।

ਬੀਜ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ : ਬਰਸੀਮ ਦੇ ਬੀਜ ਦਾ ਝਾੜ, ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਅਖ਼ੀਰਲੀ ਕਟਾਈ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਉਸ ਪਿਛੋਂ ਬੀਜ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਛੋਡਣ ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਿਸਮ, ਭੂਮੀ ਅਤੇ ਮੌਸਮ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਘੋਟ
ਨੂਮੀ ਵਾਲੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਆਖਰੀ ਲੌਅ ਕੁਝ ਅਗੇਤਾ ਅਤੇ ਵਧੇਰੇ ਨਮੀਂ ਵਾਲੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਪਛੇਤਾ ਲਉ । ਬੀ.
ਐਲ. 10 ਕਿਸਮਾਂ ਨੂੰ ਬੀਜ ਲਈ ਛੋਡਣ ਦਾ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਾਂ ਕੁਮਵਾਰ ਅਪ੍ਰੈਲ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਪੰਦਰ੍ਹਵਾੜਾ ਹੈ।
ਕਾਸ਼ਨੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਘਾਹ-ਫੂਸ ਖੇਤ ਵਿੱਚੋਂ ਕੌਂਢ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਬੀਜ ਪੈਣ ਤੇ ਪੰਕਣ ਵੇਲੇ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇ ਪਿੰਛ
ਸਿਜਦੇ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

ਬੀਜ ਲਈ ਬਰਸੀਮ ਜਨਵਰੀ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪੈਦਰ੍ਹਵਾੜੇ ਤੌਕ ਵੀ ਬੀਜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਪਛੇਤੀ ਬੀਜੀ
ਫ਼ਸਲ ਤੋਂ ਦੋ ਲੌਅ ਲੈਣ ਪਿੰਛੋਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬੀਜ ਲਈ ਛਡ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।ਪਛੇਤੀ ਬਿਜਾਈ ਲਈ ਕਾਸ਼ਤ ਦੇ
ਢੇਗ, ਵੇਲੇਂ ਸਿਰ ਬਿਜਾਈ ਵਾਲੇ ਹੀ ਹਨ। ਬੀਜ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ ਤਕਰੀਬਨ 2 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਨਿਕਲ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।

ਬੀਜ ਲਈ ਬਰਸੀਮ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਬਾਸਮਤੀ ਦੀ ਕਟਾਈ ਤੋਂ' ਪਿਛੋਂ ਅਖ਼ੀਰ ਨਵੈਬਰ ਵਿੰਚ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਰੇ ਚਾਰੇ ਦੀਆਂ ਤਿਨ ਕਟਾਈਆਂ ਲੈਣ ਪਿੰਛੋਂ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਬੀਜ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

60

ਪੌਦ ਸੁਰੋਂਖਿਆ :
ਉ) ਕੀੜੇ :
0 ਕਾਲੇ ਕੀੜੇ : ਇਹ ਕੀੜੇ, ਜਦੋਂ' ਬੀਜ ਉੱਗਦਾ ਹੈ, ਚੁੱਕ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਕੀੜਿਆਂ ਦੇ ਭੌਣ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿਉ ।
2. _ ਡੋਂਬੂ ਕੁੱਤਾ : ਇਹ ਬਰਸੀਮ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਤੇ, ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵਾਰ ਹਮਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਸਤੈਬਰ-ਅਕਤੂਬਰ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੇ ਲਾਰਵੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਫ਼ਸਲ ਦਾ ਬਹੁਤ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਦੁਬਾਰਾ
ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਮਾਰਚ- ਅਪ੍ਰੈਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਫ਼ਸਲ ਦੇ ਪੌਤੇ ਖਾ ਕੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਗੁੱਤ ਪੁੱਟਣਾ, ਬਾਬੂ,
ਭੈਗ, ਜੈਗਲੀ ਪਾਸਕ ਅਤੇ ਜੈਗਲੀ ਰਿਡ ਵਰਗੇ ਨਦੀਨਾਂ ਉੱਤੋਂ ਭੌਬੂ ਕੁੱਤਾ ਬੁਡਾਂ ਵਿੱਚ ਪਲਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਾਅਦ
ਵਿਚ ਇਹ ਕੀੜਾ ਬਰਸੀਮ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਤੇਂ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਰੌਕਥਾਮ ਲਈ ਬਰਸੀਮ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ' ਪਹਿਲਾਂ ਖੇਤ
ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲਿਉਂ', ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਨਦੀਨਾਂ ਦਾ ਨਾਸ਼ ਕਰ ਦਿਉ ।
3. _ ਘਾਹ ਦਾ ਟਿੱਡਾ : ਇਹ ਟਿੰਡਾ ਬਰਸੀਮ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਦਾ ਮਈ/ਜੂਨ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਬਹੁਤ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਸਮੇ
ਵਿੱਚ ਟਿੰਡਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ (90%) ਦੂਜੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਤੋਂ ਬਰਸੀਮ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਤੇ ਆ ਧਮਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ
ਲਈ 500 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਮੈਲਾਥੀਆਨ 50 ਤਾਕਤ ਦਵਾਈ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ 80-100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਮੋਲ
ਕੇ ਛਿੜਕਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਚਾਰੇ ਵਾਲੇ ਬਰਸੀਮ ਵਿੱਚ ਕੇਵਲ ਮੈਲਾਥੀਆਨ ਦਵਾਈ ਹੀ ਛਿੜਕਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਦਵਾਈ ਛਿੜਕਣ ਤੋਂ ਸੌਤ ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਹੀ ਚਾਰਾ ਡੰਗਰਾਂ ਨੂੰ ਪਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
4. ਛੋਲਿਆਂ ਦੀ ਸੁਡੀ : ਇਹ ਬੀਜ ਵਾਲੀ ਫ਼ਸਲ ਦਾ ਬਹੁਤ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬਣ ਰਹੇ ਦਾਣੇ ਖਾ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ 500 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਥਾਇਓਡਾਨ 35 ਤਾਕਤ (ਐਂਡੋਸਲਫਾਨ) 80-100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪਾ
ਕੇ ਪ੍ਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਜਦੋਂ ਫੁੱਲ ਪੈਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਣ, ਛਿੜਕਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਲੋੜ ਪੈਣ ਤੇ ਇਹ ਛਿੜਕਾਅ 30 ਦਿਨਾਂ
ਪਿੱਛੋਂ ਦੁਬਾਰਾ ਕਰੋ।
5. __ ਕੁੰਡਮਾਰ ਹਰੀ ਸ਼ੂਡੀ : ਇਹ ਬਹੁ-ਫ਼ਸਲੀ ਕੀੜਾ ਹਰੇ ਰਗ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮਾਰਚ-ਅਪ੍ਰੈਲ ਵਿੱਚ ਬਰਸੀਮ ਦਾ
ਕਾਫ਼ੀ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।ਇਸ ਦੀਆਂ ਸੁੰਡੀਆਂ ਪੌਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਗੋਲ ਛੇਕ ਕਰ ਦਿਦੀਆਂ ਹਨ।ਕਈ ਵਾਰੀ ਸਾਰੇ ਬੂਟਿਆਂ
ਦੇ ਪੋਤੇ ਖਾ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਅ) ਬਿਮਾਰੀਆਂ

ਤਣੇ ਦਾ ਗਲਣਾ : ਇਹ ਰੋਗ ਉੱਲੀ ਕਰਕੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।ਇਹ ਉੱਲੀ ਬੀਜ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚੋਂ ਤਣੇ ਦੇ ਖੋਲਵੇ'
ਹਿੱਸੇ ਉੱਪਰ ਹਮਲਾ ਕਰਦੀ ਹੈ।ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਤਣਾ ਗਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਉੱਲੀ ਚਿੰਟੇ ਰੈਗ ਵਰਗਾ ਜਾਲਾ ਬਣਾ ਲੈਂਦੀ ਹੈ,
ਜੋ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਪਏ ਮੌਲੜ੍ਹ ਉੱਪਰ ਵਧਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਰੋਂ ਹੀ ਪਹਿਚਾਣੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਰੋਗ ਰਹਿਤ
ਬੀਜ ਬੀਜੋ। ਬਿਮਾਰੀ ਵਾਲੇ ਖੇਤ ਨੂੰ ਗਰਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਫਰਵਾਂ ਪਾਣੀ ਦਿਉ ਤਾਂ ਬਿ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਉੱਲੀ ਦੇ ਕਣ ਨਸ਼ਟ ਹ
ਜਾਣ। ਜੇਕਰ ਫਿਰ ਵੀ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਬਿਮਾਰੀ ਲੌਗ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਫ਼ਸਲ ਕੋਂਟਣ ਪਿੰਛੋ' ਖੇਤ ਸੁੱਪ ਲੌਂਗਣ ਦਿਉ ਅਤੇ
ਬਾਵਿਸਟਨ/ਡੈਰੋਸਲ/ਐਗਰੋਜ਼ੀਮ/ ਜੋ ਕੇ ਸਟੀਨ 400 ਗ੍ਰਾਮ 200 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਘੋਲ ਕੇ
ਪਹਿਲੇ ਲੌਅ ਤੋਂ ਤੁਰਤ ਪਿੱਛੋਂ ਝਿੱਕ ਵਾਰੀ ਛਿੜਕੋ । ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਹੌਲੇ ਵਾਲੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ 3- -4 ਸਾਲ ਬਰਸੀਮ ਦੀ
ਫ਼ਸਲ ਨਾ ਬੀਜੋ।

ਪਤੇ ਲਾਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨੁਕਤੇ

ਜਿੱਥੇ ਟਿਊਬਵੈਲਾਂ ਦਾ ਪਾਣੀ ਸਿਚਾਣੀ ਯੋਗ ਨਾ ਹੋਵੇ, ਉੱਥੇ ਬਰਸੀਮ ਨਾ ਬੀਜੋ।
ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬੀਜ ਨੂੰ ਰਾਈਜ਼ੋਬੀਅਮ ਦਾ ਟੀਕਾ ਲਾਉ।
ਚੈਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲੀ ਹੋਈ ਰੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ ਵਰਤੋ ।
ਕੀੜਿਆਂ ਤੇ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਹਿਰਾਂ ਨਾਲ ਕਰੋਂ ।

ਬਰਸੀਮ ਦੀਆਂ ਸੁਧਰੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿਉ।

ਬਬਰਸੀਮ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਦੇ ਉੱਨਤ ਢੰਗ ਤੇ ਇੰਕ ਨੋਟ ਲਿਖੋ।

ਬਰਸੀਮ ਵਿੱਚ ਮੈਗਨੀਜ਼ ਦੀ ਘਾਟ ਦੀਆਂ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਅਤੇ ਰੋਕਥਾਮ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿਉ।_
ਬਰਸੀਮ ਵਿੱਚ ਜੇਕਰ ਇਟ-ਸਿਟ ਦੀਆਂ ਸਮਸਿਆ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਕਿਵੇਂ ਰੋਕਥਾਮ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ?

ਬਰਸੀਮ ਨੂੰ ਟੀਕਾ ਕਿਵੇਂ' ਲਾਈਦਾ ਹੈ ?

ਬਰਸੀਮ ਦੀ ਬੀਜ ਵਾਲੀ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਛੋਲਿਆਂ ਦੀ ਸੂਡੀ ਬਹੁਤ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਕੀ ਇਲਾਜ ਹੈ
ਬਰਸੀਮ ਨੂੰ ਤਣੇ ਗਲਣ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਲਗਦੀ ਹੈ ਇਸ ਦਾ ਕੀ ਇਲਾਜ ਹੈ ?

ਬਰਸੀਮ ਦਾ ਬੀਜ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆਂ ਕਿਹੜੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਖਿਆਲ ਰੌਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ?

ਇਤ ੨= %੩ (੭ ਜਾ

61

` “ਤਤ ਤਣਟਤ਼ਣਟਨਟਣ ਤਰਲ ਤ਼ ਤਰਰਰਤਤਟਟਰਰਣਨ਼ਫ਼ਰਹਣਣਫਨਨਡਛਹਰ਼ਣਣ ਅਰ ਬਣ << - ਪਰਾ. ਮਾਨ ਹਾ ਰਾ 0: -< -<੩ “੫ ॥੨-

ਬੈਂਗਣ

ਬੈਂਗਣ ਦਾ ਮੁਲ ਸਥਾਨ ਭਾਰਤ ਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਇਸ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਇਹ ਲਗਭਗ

ਦੇਸ ਦੇ ਹਰ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਉਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਵਪਾਰਿਕ ਫ਼ਸਲ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਇਸ਼ ਦੀ ਬਹੁਤ ਮਹੌਤਤਾ ਹੈ। ਇਹ ਖੁਰਾਕੀ
ਗੁਣਾਂ ਵਿਚ ਬਹੁਤ ਭਰਪੂਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਖੁਰਾਕੀ ਗੁਣ ਟਮਾਟਰਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦੇ ਹਨ। ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਮਿਹਦੇ ਦੀ
ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੋਵੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਹਰੇ ਪੌਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਟਾਮਿਨ ਸੀ ਕਾਫ਼ੀ
ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਬੀਜ ਹੁਲਾਸ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।

ਪੌਣ-ਪਾਣੀ ਤੇ ਭੂਮੀ : ਬੈਂਗਣਾਂ ਨੂੰ ਵਧਣ ਭੁੱਲਣ ਲਈ ਲੰਮੇ ਅਤੇ ਗਰਮ ਮੌਸਮ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਬਹੁਤਾ ਕੋਰਾ ਪੈਣ

ਨਾਲ ਇਸ ਦੇ ਪੌਦੇ ਮਰ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਕੜਕਦੀ ਠੰਢ ਵੀ ਜੇ ਲਗਾਤਾਰ ਕਾਫ਼ੀ ਚਿਰ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਵੀ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ
ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਲਈ ਚੈਗੇ.ਜਲ ਨਿਕਾਸ ਵਾਲੀ ਜ਼ਰਖੇਜ ਜ਼ਮੀਨ ਯੋਗ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਪੌਦੇ
ਸਖਤਜਾਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਪਰ ਰੇਤਲੀ ਮੈਰਾ ਜਾਂ ਚੀਕਣੀ ਮੈਰਾ ਜ਼ਮੀਨ ਇਸ ਹ
ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਢੁੱਕਵੀਂ ਹੈ। ਜੇ ਜ਼ਮੀਨ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ ਤੇ ਉਪਜਾਊ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਸ ਵਿੱਚ ਰੂੜੀ ਅਤੇ ਰਸਾਣਿਕ ਖਾਦਾਂ
ਪਾਉਣੀਆਂ ਢਾਹੀਦੀਆਂਹਨ,ਅਗੇਤੀ ਫ਼ਸਲਲੈਣ ਵਾਸਤੇਰੇਤਲੀਜਾਂਰੇਤਲੀ ਮੈਰਾ ਭੂਮੀ ਦੀਹੀ ਚੋਣ ਕਰਨੀਚਾਹੀਦੀਹੈ।
ਉੱਨਤ ਕਿਸਮਾਂ /ਹਾਈਬ੍ਰਿਡ
1. _ ਗੋਲ ਬੈਂਗਣ :

ਪੈਜਾਬ ਨੀਲਮ : ਇਹ ਕਿਸਮ ਪਨੀਰੀ ਪੁੱਟ ਕੇ ਲਾਉਣ ਤੋਂ 65 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਫ਼ਲ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ
ਹੈ।ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਬੂਟੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਉੱਚੇ, ਸਿੰਧੇ ਅਤੇ ਕੰਡੇ ਰਹਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।ਇਸ ਦਾ ਪਤਰਾਲ ਹਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਜਾਮਨੀ 2
ਭਾਅ ਮਾਰਦਾ ਹੈ, ਫ਼ਲ ਐਡੇ ਵਰਗੇ ਗੋਲ, ਦਰਮਿਆਨੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਅਤੇ ਚਮਕੀਲੇ ਗੂੜ੍ਹੇ ਜਾਮਨੀ ਰੋਗ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ
ਕਿਸਮ ਫਰਵਰੀ ਅਤੇ ਅਗਸਤ ਵਿੰਚ ਲਾਉਣ ਲਈ ਢੁੱਕਵੀ' ਹੇ। ਇਹ ਕਿਸਮ 140 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਝਾੜ ਦਿਦੀ ਹੈ।

ਪੰਜਾਬ ਜਾਮਨੀ ਗੋਲਾ : ਇਹ ਕਿਸਮ ਸਥਾਨਕ ਕਿਸਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਚੋਣ ਕਰਕੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।ਪਨੀਰੀ ਮੂੰ ਟ ”
ਕੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਲਾਉਣ ਤੋਂ 70 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਪਹਿਲੀ ਤੁੜਾਈ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਬੂਟੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਉੱਚੇ
ਫੈਲਵੇਂ ਅਤੇ ਕੰਡੇ ਰਹਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਦੇ ਫ਼ਲ ਅਡਾਕਾਰ, ਜਾਮਨੀ ਅਤੇ ਗੁੱਦਗੁਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਔਸਤ ਝਾੜ 125
ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਫ਼ਲ ਦੂਜੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਨਾਂਲੋਂ ਘਟ ਕਾਣੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਬਹਾਰ ਰੁਂਤ ਦੀ
ਬਿਜਾਈ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ।
ਨ

ਲੈਬੂਤਰੇ ਬੈਂਗਣ :
ਬੀ. ਐਚ. 1 : ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਬੂਟੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਕੇਂਦ ਦੇ, ਖੜ੍ਹਵੇਂ ਅਤੇ ਕੰਡੇ ਰਹਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਦਾ ਪਤਰਾਲ
ਹਰੇ ਰੋਗ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਫ਼ਲ ਲੈਬੂਤਰੇ, ਨਰਮ ਅਤੇ ਚਮਕੀਲੋ ਜਾਮਨੀ ਰੈਗ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।ਇਹ ਕਿਸਮ ਕਾਫ਼ੀ
ਅਗੋਤੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ 52 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਤੁੜਾਈ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤੇ ਫ਼ਲ ਦੀ ਸੁਡੀ ਦਾ
ਹਮਲਾ ਘਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਫ਼ਰਵਰੀ ਅਤੇ ਅਗਸਤ ਵਿੱਚ ਲਾਉਣ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 250 |
ਬੀ. ਐਚ. -2 : ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਪੌਤੇ ਹਰੇ ਰਗ ਦੇ ਅਤੇ ਜਾਮਨੀ ਭਾਅ ਮਾਰਦੇ ਹਨ। ਪੌਦੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਕੈਂਦ ਤੇ
ਖੜ੍ਹਵੇਂ ਅਤੇ ਕੰਡੇ ਰਹਿਤ ਹੈਦੇ ਹਨ।ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਫ਼ਲ ਲੰਬੂਤਰੇ ਗੂੜ੍ਹੇ ਜਾਮਨੀ ਰੈਗ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇੰਕ ਫ਼ਲ ਦੇ ਔਸਤ (
ਭਾਰ 300 ਗ੍ਰਾਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਭੜਥਾ ਬਣਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਚੰਗੀ ਹੈ । ਇਸ ਕਿਸਮ ਤੇਂ ਫ਼ਲ ਦੀ ਸੁਡੀ ਦਾ ਹਮਲਾ
ਘੌਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਔਸਤਨ ਝਾੜ 235 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ।
3. _ ਲੈਮੇਬੈਂਗਣ

ਪੂਸਾ ਪਰਪਲ ਲੌਂਗ : ਇਸ ਦੇ ਬੈਂਗਣ ਲੰਮੇ ਅਤੇ ਪਤਲੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।ਔਸਤ ਝਾੜ 60 ਤੋਂ 65 ਕੁਇਟਲ ਪੁਤੀ ਏਕੜ ੨
ਮਿਲਦਾ ਹੈ।ਬਹੁਤ ਉਪਜਾਊ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਤੇ ਪੂਰੀ ਸੈਭਾਲ ਨਾਲ ਇਸ ਕਿਸਮ ਦਾ ਝਾੜ 160 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਵੀ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਬਿਜਾਈ ਦੇ ਚੌਹਾਂ ਸਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬੀਜਣ ਯੋਗ ਹੈ।

ਪੰਜਾਬ ਬਰਸਾਤੀ : ਇਹ ਕਿਸਮ ਪਨੀਰੀ ਪੁੱਟ ਕੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਲਾਉਣ ਤੋਂ 64 ਦਿਨਾਂ ਪਿੱਛੋਂ ਪਹਿਲੀ ਤੁੜਾਈ ਫੀ
ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਪੌਦੇ ਛੋਟੇ, ਖੜ੍ਹਵੇ' ਅਤੇ ਕੰਡੇ ਰਹਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਪੌਤੇ ਹਰੇ ਰੈਗ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ
ਦੇ ਫ਼ਲ ਦਰਮਿਆਨੇ ਲੰਮੇ ਅਤੇ ਚਮਕੀਲੇ ਜਾਮਨੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਔਸਤਨ ਝਾੜ 140 ਕੁਇਟਲ ਪੂਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ। ਇਸ
ਕਿਸਮ ਉੱਤੇ ਫ਼ਲ ਦੀ ਸੁਡੀ ਦਾ ਹਮਲਾ ਬਹੁਤ ਘਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਰਸਾਤ ਦੇ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਲਾਉਣ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ।

ਪੰਜਾਬ ਸਦਾਬਹਾਰ : ਇਹ ਕਿਸਮ ਪਨੀਰੀ ਪੁੱਟ ਕੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਲਾਉਣ ਤੋਂ 76 ਦਿਨਾਂ ਪਿੰਛੋਂ ਪਹਿਲੀ ਤੁੜਾਈ ਲਈ [
ਤਿਆਰਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਪੌਦੇ ਮਧਰੇ, ਸਿੰਧੇ ਅਤੇ ਕੰਡੇ ਰਹਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਪੌਤੇ ਹਰੇ ਰੋਗ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।ਫ਼ਲ ਲੈਮੇ,
ਪਤਲੇ ਅਤੇ ਗੂੜ੍ਹੇ ਜਾਮਨੀ ਰੈਗ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 125 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸਮ
ਗਰਮ ਰੌਂਤ ਅਤੇ ਮੋਢੀ ਰੌਖਣ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਤੇ ਫ਼ਲ ਦੀ ਮੌਖੀ ਦਾ ਹਮਲਾ ਕੁੱਝ ਘੌਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

62

੨-੭- 2੦

4. ਛਟ ਬੌਗਣ :
___ ਪੰਜਾਬ ਮੋੜੀ : ਇਹ ਕਿਸਮ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਪੌਦੇ ਲਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਤੁੜਾਈ ਲਈ 60 ਦਿਨ ਲੈਂਦੀ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਪੌਦੇ
ਮਧਰੇ ਅਤੇ ਖੜ੍ਹਵੇਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਪੌਤੇ ਹਲਕੇ ਹਰੇ ਰੈਗ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਜਾਮਨੀ ਭਾਅ ਮਾਰਦੇ ਹਨ। ਫ਼ਲ ਕੈਡੇ ਰਹਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਫ਼ਲ ਗੋਲ ਅਤੇ ਗੂੜ੍ਹੇ ਜਾਮਨੀ ਚਮਕੀਲੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਪਤਝੜ ਅਤੇ ਬਹਾਰ ਰੁਂਤ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ। ਇਸ
ਕਿਸਮ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 125 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ।
ਕਾਸ਼ਤ ਦੇ ਢੰਗ :
ਬੀਜ ਦੀ ਮਾਤਰਾ : ਇੰਕ ਏਕੜ ਦੀ ਪਨੀਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ 300 ਤੋਂ 400 ਗ੍ਰਾਮ ਬੀਜ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ। ਇਹ

ਬੀਜ 10- 15 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਉੱਚੀਆਂ ਝਿੰਕ ਮਰਲੋਂ (25% 1 ਮੀਟਰ) ਦੀਆਂ ਕਿਆਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਬਿਜਾਈ ਦਾ ਸਮਾਂ : ਬੈਂਗਣਾਂ ਦੀਆਂ ਲਗਾਤਾਰ ਚਾਰ ਫ਼ਸਲਾਂ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲਾਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ

ਹਨ।

1. __ ਪਹਿਲੀ ਫ਼ਸਲ ਲਈ ਪਨੀਰੀ ਅਕਤੂਬਰ ਵਿੱਚ ਬੀਜੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਫ਼ਰਵਰੀ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪੰਦਰ੍ਹਵਾੜੇ ਵਿੱਚ ਬੂਟੇ
ਖੇਤ ਵਿਚ ਲਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

2. ਦੂਜੀ ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਪਨੀਰੀ ਨਵੈਬਰ ਵਿੱਚ ਬੀਜੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਫ਼ਰਵਰੀ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪੋਦਰ੍ਹਵਾੜੇ ਵਿੱਚ ਬੂਟੇ ਖੇਤ
ਵਿੱਚ ਲਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਪਨੀਰੀ ਠੰਢ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ।

3. __ ਤੀਜੀ ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਪਨੀਰੀ ਫ਼ਰਵਰੀ-ਮਾਰਚ ਵਿੱਚ ਬੀਜੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪ੍ਰੈਲ ਦੇ ਅਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਖੇਤ ਵਿੱਚ
ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

4. ਨ ਵਾ ਦਿ ਲੀ ਵਦੀ ਹੀ ਸਦਨ ਵਿਚ ਗੀ

ਆ ਕਤਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ 60 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਅਤੇ ਬੂਟਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ 30- 45 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਫ਼ਾਸਲਾ ਰੌਖੋ ।
ਖਾਂਦਾ : ਦਸ ਟਨ ਰੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ 25 ਕਿਲੋ ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ (55 ਕਿਲੋਂ ਯੂਰੀਆ), 25 ਕਿਲੋ ਫਾਸਫੋਰਸ (155 ਕਿਲੋ
ਵਿ 14440-020੫੩ ੩ ਰਬ
ਵਿੱਚ ਲਾਉਣ ਸਮੇਂ ਡਰਿੰਲ ਨਾਲ ਪਾਓ ਦੋਂ ਤੁੜਾਈਆਂ ਪਿੱਛੋਂ 25 ਕਿਲੋਂ ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ (55 ਕਿਲੋਂ ਯੂਰੀਆ) ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ
ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਫਿਰ ਪਾਓ ।
ਪਾਣੀ : ਪਹਿਲਾ ਪਾਣੀ ਪਨੀਰੀ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਲਾਉਣ ਤੋਂ ਫੌਰਨ ਬਾਅਦ ਲਾਓ । ਗਰਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਿਚਾਈ ਦਾ
ਵਕਫ਼ਾ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕਿਸਮ ਤੇ ਵੀ ਨਿਰਭਰ ਹੈ। ਕੁੱਲ 10-16 ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਪੌਦ ਸੁਰਖਿਆ :
ਬੈਂਗਣਾਂ ਨੂੰ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਕੀੜੇ ਮਕੌੜੇ ਲੌਗ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋ' ਮੁੱਖ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਤੇ
ਕੀੜੇ ਮਕੌੜੇ ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਹੇਠਾਂ ਦੌਸੀ ਹੈ।
ਉ) ਕੀੜੇ :
ਮਪ ਇਤ ਵਿੱਤ ਵਿ
ਭਰ ਉਹਨ ਉਡ ਉਡੀ ਵੀ ਪਤਆਂ ਨੂੰ ਖਾਂਦੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਗਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਡੀ ਦਾ ਹਮਲਾ ਹੋਇਆ ਹੋਵ
ਉਹ ਮੁਰਝਾ ਕੇ ਡਿੱਗ ਪੈਂਦੀਆਂ ਹਨ ਜਾਂ ਝੁੱਕ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਸੁੰਕ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਫ਼ਲ ਕਾਣੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਢੰਗ : ਕੀੜੇ ਨਜ਼ਰ ਆਉਣ ਸਾਰ 250 ਮਿਲੀ ਲਿਟਰ ਮੈਲਾਥੀਆਨ 50 ਈ. ਸੀ. ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ 10
ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਵਕਫ਼ੇ ਨਾਲ ਪੌਦਿਆਂ ਤੇ ਛਿੜਕੋ । ਬੈਂਗਣ ਦੇ ਫ਼ਲ ਅਤੇ ਤਣੇ ਵਿੱਚ ਮੋਰੀਆਂ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸੁਡੀ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ
ਲਈ, ਜਿਉਂ ਹੀ ਕੀੜੇ ਦਾ ਹਮਲਾ ਹੋਵੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਦਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਇੰਕ ਜ਼ਹਿਰ 100-125 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ
ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਪੂਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ 3- ਨ ਵਾਹੀ ਵਿ ਸਜ ਸਤ ਸਿ
(ਉ) _ਔਰਗੇਨੋਕਲੌਰੀਨੇਟਿਡ ਗਰੁੱਪ
1) 600 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਬਇਿਓਾਨ 35 ਈ. ਸੀ. (ਐਂਡੋਸਲਫਾਨ)।
(ਅ) _ਕਾਰਬਾਮੇਟ
2) 800 ਗਮ ਸੋਵਿਨ/ਹਕਸਾਵਿਨ 50 ਡਬਲਯੂ ਪੀ. (ਕਾਰਬਰਿਲ)।
ਸਿਖੈਟਿਕ ਪਰਿਥਰਾਇਡ

3) 100 ਮਿਲੀਲਿਨਰ ਬੰਮੀਸੀਡੀਨੇ ਹ9 ਈ. ਸੀ (ਫੈਨਵਲਰੇਟ)।
4) 200 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਰਿਪਕਾਰਡ 10 ਈ. ਸੀ. (ਸਾਈਪਰਮੈਥਰਿਨ)।
5) 160 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਡੈਸਿਸ 2.8 ਈ. ਸੀ. (ਡੈਲਟਾਮੈਥਰਿਨ)।

(੬)

63

ਸ) _ ਫ਼ੋਸਫੈਟਿਕ ਗਰੁੱਪ :
6) __ 800 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਇਕਾਲਕਸ 25 ਈ. ਸੀ. (ਕੁਇਨਲਫਾਸ)।
7) __500 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਹੋਸਟਾਥੀਓਨ 40 ਈ. ਸੀ. (੍ਰਾਈਐਜ਼ੋਫਾਸ)।

ਸਾਵਧਾਨੀਆਂ :
1) ਛਿੜਕਾਅ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੱਕੇ ਫ਼ਲ ਤੋੜ ਲਵੋ।
2) __ ਕਾਣੇ ਫ਼ਲ ਤੋੜ ਕੇ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਦਬਾ ਦਿਉ ।
3) __ ਬੈਂਗਣਾਂ ਦੀ ਮੁੱਢੀ ਫ਼ਸਲ ਨਾ ਰੌਖੋ।
4) ਬੈਂਗਣ ਦੇ ਫ਼ਲ ਅਤੇ ਤਣੇ ਵਿੱਚ ਮੋਰੀਆਂ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸੂਡੀ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਇੱਕੋ ਗਰੁਪ ਦੀਆਂ ਜ਼ਹਿਰਾਂ
ਬਾਰ-ਬਾਰ ਨਹੀਂ ਵਰਤਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ।
5) __ ਏਕਾਲਕਸ ਅਤੇ ਹੋਸਟਾਬੀਓਨ ਦੇ ਛਿੜਕਾਅ ਤੋਂ ਚਾਰ ਦਿਨ ਤੌਕ ਫ਼ਲ ਨਾ ਤੋੜੋ।
2) ਮਕੌੜਾ ਜੂੰ (ਸਪਾਈਡਰ ਮਾਈਟ) : ਮਕੌੜਾ ਜੂੰ ਦਾ ਹਮਲਾ ਗਰਮ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਕ ਮੌਸਮ (ਅਪ੍ਰੈਲ ਤੋਂ ਜੂਨ) ਵਿੱਚ
ਰਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਪੌਤਿਆਂ ਤੇ ਚਿੱਟੇ ਬਰੀਕ ਧੌਥੇ ਜਿਹੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਮਗਰੋਂ ਪੋਤਿਆਂ ਤੇ ਜਾਲੇ ਬਣ ਜਾਂਦੇ
ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੇ ਧੂੜ ਜੈਮ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪੌਤੇ ਝੜ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ 300 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਕੈਲਥੇਨ 18.5 ਈ. ਸੀ. ਜਾਂ 450 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਫਾਸਮਾਈਟ 50
ਈ.ਸੀ_ਜਾਂ 250 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਮੈਟਾਸਿਸਟਾਕਸ 25 ਈ. ਸੀ' ਨੂੰ 100-150 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਜ਼ ਘੋਲ ਕੇ ਪ੍ਤੀ ਏਕੜ

2) ਅਪ੍ਰੈਲ ਤੋਂ ਜੂਨ ਦੌਰਾਨ ਥੋੜ੍ਹੇ-ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਸਿਚਾਈ ਕਰਦੇ ਰਹੋਂ।
3 ਸਿਥੈਟਿਕ ਜ਼ਹਿਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ' ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਾਲੋ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਾ ਕਰੋ ।
ਅ) _ ਬਿਮਾਰੀਆਂ:
ਹੈ ਬੂਲਸ ਰੋਗ : ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਭੂਰੇ ਰੋਗ ਦੇ ਦਾਗ ਪੋਤਿਆਂ ਉੱਪਰ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।ਫ਼ਲਾਂ ਉੱਪਰ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਦਾਗ ਪੈ
ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਫ਼ਲ ਗਲਣੇਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਇਲਾਜ : ਬੀਜ ਸਿਹਤਮੈਦ ਫ਼ਲਾਂ 'ਚੋਂ ਲਵੋ । ਬੀਜ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਥੀਰਮ ਜਾਂ ਕੈਪਟਾਨ ਨਾਲ ਸੋਧ ਲਵੇ
(ਤਿਨ ਗ੍ਰਾਮ ਦਵਾਈ ਇੰਕ ਕਿਲੋ ਬੀਜ ਲਈ) 200 ਗ੍ਰਾਮ ਥੀਰਮ 75% ਜਾਂ ਜਾਈਨੇਬ 75% ਨੂੰ 100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ
ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਵਕ਼ੇ ਤੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਪੌਦੇ ਲਾਉਣ ਪਿਛੋ' ਛਿੜਕੋ। :
ਇ ਵਾਈਟ ਰਾਟ : ਪੌਤਿਆਂ ਉੱਪਰ ਹਲਕੇ ਗੁਲਾਬੀ ਰੈਗ ਦੇ ਪਾਣੀ ਭਿੱਜੇ ਧੌਥੇ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਠੰਢੇ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਚਿੱਟੇ ਮਾਦੇ ਨਾਲ ਢਕੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਕਾਲੇ ਰੈਗ ਦੇ ਸਖ਼ਤ ਦਾਣੇ (ਮਕਲੋਰਸੀਆ) ਚਿੰਟੀ ਮਾਦੇ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾਂ
ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਤਣੇ ਉੱਪਰ ਹਲਕੇ ਭੂਰੇ ਰੈਗ ਦੇ ਦਾਗ਼ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਤਣੇ ਦੇ ਐਦਰ ਜਾਂ ਬਾਹਰ ਚਿੰਟੇ ਮਾਦੇ ਸਹਿਤ
ਕਾਲੇ ਰਗ ਦੇ ਸਖ਼ਤ ਦਾਣੇ ਬਣਦੇ ਹਨ। ਫ਼ਲ ਉੱਪਰ ਵੀ ਉੱਲੀ ਦਾ ਅਸਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਫ਼ਲ ਗਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ
ਕਾਲੇ ਰਗ ਦੇ ਦਾਣੇ (ਸਕਲੋਰੀਸ਼ੀਆ) ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਧਾਵਾ ਫੁਲ ਪੈਣ ਅਤੇ ਫ਼ਲ ਪੈਣ ਦੀ ਅਵੌਸਥਾ
ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
4; ਛੋਟੇ ਪੈਂਤਿਆਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾਣੂੰ ਰੋਗ : ਇਸ ਕਾਰਨ ਪੌਤੇ ਛੋਟੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਰਹਿ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਪੌਦੇ ਝਾੜੀ ਵਾਂਗ ਲੌਗਦੇ
1 ਬਿਮਾਰ ਪੌਦੇ ਪੁੰਟ ਸੋਂਟੋ ਅਤੇ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿਓ।
2 ਨਰਸਰੀ ਅਤੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਤੋਲੇ ਤੇ ਕਾਬੂ ਰੌਖੋ। ਇਸ ਲਈ 250 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਮੈਲਾਥੀਆਨ 50 ਈ.. ਸੀ.
ਦਵਾਈ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ 100-125 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਛਿੜਕੋਂ।

ਸਵਾਲ :

1 ਥੇਂਗਣ ਨੂੰ ਪੌਣ ਪਾਣੀ ਤੇ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਭੂਮੀ ਦੀ ਲੌੜ ਹੈ?
3___ ਗੋਲ ਬੈਂਗਣ ਦੀਆਂ ਸੁਧਰੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿਉ।
4 ਬੈਂਗਣ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਬਾਰੇ ਇੰਕ ਨੋਟ ਲਿਖੋ। __'

5 ਬੈਂਗਣ ਵਿੱਚ ਝੁਲਸ ਰੋਗ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਕੀ ਇਲਾਜ ਹੈ ?

64

ਟਮਾਟਰ

ਕੇ ਟਮਾਟਰ ਅਸਲ ਵਿੰਚ ਗਰਮੀਆਂ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤਾਪਮਾਨ ਲੰਮਾ ਗਰਮ ਮੌਸਮ
(2੦ ਤੋਂ 28 ਸੈਲਸੀਅਜ। ਜੋ ਧੁੰਪ ਭਰਪੂਰ ਹੋਵ, ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਫ਼ਸਲ ਕਰੇ ਨੰ ਨਹੀਂ ਸਹਾਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਜ਼ਿਆਦਾ ਠੰਢੇ
ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਇਸ ਫ਼ਲ ਦੇ ਬੂਟਿਆਂ ਦਾ ਵਾਧਾ ਰੁੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਗਣ ਕ੍ਰਿਆ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਫ਼ਲ ਬਣਨ
ਹਨ। ਫ਼ਲ ਦੇ ਬਣਨ ਵਿੱਚ ਰਾਤ ਦੇ ਤਾਪਮਾਨ ਦੀ ਕਾਫ਼ੀ ਮਹਾਨਤਾ ਹੈ। ਫ਼ਲ ਬਣਨ ਲਈ ਰਾਤ ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ 1 ' ਤੋ
20”ਸੈਲਸੀਅਸ ਢੁਕਵਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਔਸਤ ਉੱਪਰਲਾ ਤਾਪਮਾਨ 32” ਸੈਂਟੀਗੇਡ ਤੋਂ ਵੌਧ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਹੇਠਲਾ ਔਸਤ
ਤਾਪਮਾਨ 21: ਸੈਂਟੀਗ੍ਡ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਫ਼ਲ ਲੌਗਣਾ ਘਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਫ਼ਲ ਵਿੱਚ ਲਾਲੀ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਰਸਾਇਣ
ਉਦੋਂ ਵਧ ਹੰਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਤਾਪਮਾਨ 15੧ ਤੋ' 30/ਸੈਂਟੀਗ੍ੰਡ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਰਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ' ਵੱਧ ਤਾਪਮਾਨ ਨਾਲ ਸਿਰਫ
ਪੀਲੇ ਰਸਾਇਣ ਹੀ ਬਣਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤਾਪਮਾਨ 40/ ਸੈਂਟੀਗ੍ਰੰਡ ਤੋਂ ਵੌਧ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਰੈਗ ਪੈਦਾ ਕਰਨ
ਵਾਲਾ ਰਸਾਇਣ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ। ਬਹਾਰ ਦੇ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਅਗੇਤੀ ਫ਼ਸਲ ਲੈਣ ਲਈ ਲਵਾਈ ਅਕਤੂਬਰ-ਨਵੈਬਰ ਵਿੱਚ
ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਨਵੈਬਰ ਤੋਂ ਜਨਵਰੀ ਤੌਕ ਪਨੀਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਵੀ ਫ਼ਰਵਰੀ ਵਿੱਚ ਬੂਟੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਲਗਾਏ ਜਾ
ਸਕਦੇ ਹਨ। ਪਰੰਤੂ ਨਵੇਬਰ ਵਿੱਚ ਲੱਗੀ ਫ਼ਸਲ ਤੋਂ ਪੈਦਾਵਾਰ ਵੌਧ ਮਿਲਦੀ ਹੈ।
ਉੱਨਤ ਕਿਸਮਾਂ /ਹਾਈਬ੍ਰਿਡ

ਟੀ. ਐਚ. -1 : ਇਹ ਇੰਕ ਮਧਰੀ ਕਿਸਮ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਤੁੜਾਈ ਉਪਰੈਤ ਕਾਫ਼ੀ ਦੇਰ ਤੌਕ ਰੌਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੂਰ -ਦੁਰਾਡੇ ਦੀਆਂ ਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੰਚ ਔਸਤਨ ਟੀ. ਐਸ. ਐਸ. ਦੀ
ਮਾਤਗ 5% ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਡੈਂਬਾਬਦੀ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ।ਟੀ. ਐਚ. -1 ਦਾ ਔਸਤਨ ਝਾੜ 245 ਕੁਇਟਲ ਪੂਤੀ ਏਕੜ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪਛੇਤਾ ਝੁਲਸ ਰੋਗ ਵੀ ਘੋਟ ਲਗਦਾ ਹੈ।

ਟੀ. ਐਚ. 802 : ਵਧੇਰੇ ਗੁਦਾ ਅਤੇ ਰਸ ਵਿੱਚ ਘੁਲਣਸ਼ੀਲ ਮਾਦੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਕਰਕੇ ਪਿਊਰੀ ਅਤੇ ਪੇਸਟ
ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ। ਤਾਜ਼ਾ ਫ਼ਸਲ ਖਾਣ ਲਈ ਵੀ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਔਸਤ ਪੈਦਾਵਾਰ 257 ਕੁਇੰਟਲ ਪ੍ਤੀ
ਏਕੜ ਹੈ। ਇਸ ਕਿਸਮ ਨੂੰ ਜੜ੍ਹ ਸੂਤਰ ਨਿਮਾਟੋਡ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਨਹੀਂ ਲਗਦੀ ਹੈ।

ਟੀ. ਐਚ. 2332 : ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਬੂਟੇ ਮਧਰੇ ਅਤੇ ਫੈਲਵੇਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਟਮਾਟਰ ਦਰਮਿਆਨੇ ਆਕਾਰ ਦੇ
ਅਡਾਕਾਰ ਅਤੇ ਪੰਕਣ ਤੇ ਗੂੜ੍ਹੇ ਲਾਲ ਰੋਗ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਫ਼ਲ 120 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਤੁੜਾਈ ਲਈ
40 ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਨਿਕਲ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।ਇਹ ਕਿਸਮ ਡੱਬੇ ਬਦੀ

ਹੈ।

ਪੰਜਾਬ ਉਪਮਾ : ਗੂੜ੍ਹੇ ਲਾਲ ਰੇਗ ਦੇ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਮੋਡੀਕਰਨ ਅਤੇ ਡੱਬੇਬੈਦੀ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਔਸਤ
ਧੋਦਾਵਾਰ 220 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਤੀ ਏਕੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਕ ਕੁਇਟਲ ਫ਼ਲ ਵਿੱਚੋਂ 300 ਗ੍ਰਾਮ ਬੀਜ ਨਿਕਲ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਡੰਥਾਬੈਦੀ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ। ਔਸਤ ਪੈਦਾਵਾਰ 215 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਨਿਕਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇੰਕ ਕੁਇਟਲ
ਫ਼ਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 350 ਗ੍ਰਾਮ ਬੀਜ ਨਿਕਲ ਆਉਂਦੇ ਹਨ।

ਪੋਜਾਬ ਟਰਾਪਿਕ : ਇਹ ਕਿਸਮ ਪਛੇਤੀ ਪੌਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਫੈਲਦੀ ਬਹੁਤ ਹੈ। ਟਮਾਟਰ ਪੌਤਿਆਂ ਥੋਲੇ ਛੁੱਪ ਜਾਂਦੇ
ਹਨ। ਟਮਾਟਰ ਵੱਡੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਵੇਖਣ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਚੰਗੇ ਲੌਗਦੇ ਹਨ।ਮੈਡੀ ਵਿੱਚ ਲਿਜਾਣ ਯੋਗ ਉਪਜ ਔਸਤ 245
ਕੂਇਟਲ ਪਤੀ ਏਕੜ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਐਸ -12 : ਇਸ ਦੇ ਬੂਟੇ ਮਰੇ ਕਂਦ ਦੇ, ਫ਼ਲ ਦਰਮਿਆਨੇ ਮੇਲ ਦਾ ਤੇ ਰੈਗ ਇਕਸਾਰ ਲਾਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਵਿਕਰੀ
ਯੋਗ ਪੈਦਾਵਾਰ 175 ਤੋਂ 230 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

ਪੋਜਾਬ ਐਨ. ਆਰ. -7 : ਇਸ ਦੇ ਬੂਟੇ ਮਧਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਵਿੰਚ ਜੜ੍ਹ ਸੂਤਰ ਨਿਮਾਟੋਡ ਅਤੇ ਉਖੇੜਾ
ਬਿਮਾਰੀ ਆਦਿ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਨੌਥਾ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਔਸਤਨ ਝਾੜ 175-180 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਤੀ ਏਕੜ
ਹੈ। ਇੰਕ ਕੁਇਟਲ ਫ਼ਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 400 ਗ੍ਰਾਮ ਬੀਜ ਨਿਕਲ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।

ਪੰਜਾਬ ਕੇਸਰੀ : ਇਹ ਬੌਣੀ ਕਿਸਮ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਤਣਾ ਅਤੇ ਬੂਟਾ 80 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਉੱਚਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ
ਪਤਰਾਲ ਬਰੁਤ ਸੈਘਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਅਗੇਤੀ ਪੌਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਢਾ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਝਾੜ 225 ਕੁਇਟਲ ਮਿਲ
ਜਾਂਦਾ ਹੇ ਅੰਡੇ ਇੰਕ ਕੁਇਟਲ ਫ਼ਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 350 ਗਾਮ ਬੀਜ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਤ

ਪੰਜਾਬ ਛੁਹਾਰਾ : ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਬੂਟੇ ਮਧਰੇ (60 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਉੱਚੇ) ਰਹਿਦੇ ਹਨ।ਫ਼ਲ ਇਕਸਾਰ ਪੋਕਦਾ ਹੌ ਅਤ
ਦੇਰ ਤੌਕ ਮਰਾਬ ਨਹੀਂ ਹੋਦਾ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਤਕਰੀਬਨ 320 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਉਪਜ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਕੁਇਟਲ ਫ਼ਲਾਂ
ਵਿੱਚੋਂ 300 ਗ੍ਰਾਮ ਬੀਜ ਨਿਕਲ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਰ੍

65

ਕਾਸ਼ਤ ਦੇ ਢਗ :

ਪਨੀਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ : 100 ਗ੍ਰਾਮ ਬੀਜ ਅਕੜੂਬਰ-ਨਵੈਬਰ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਇੰਕ ਏਕੜ ਦੀ ਪਨੀਰੀ
ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬੀਜੋ। ਇੰਕ ਏਕੜ ਦੀ ਪਨੀਰੀ ਲਈ ਦੋ ਮਰਲੇ (50 ਵਰਗ ਮੀਟਰ) ਵਿੱਚ 1.5 ਮੀਟਰ ਚੌੜੀਆਂ
ਅਤੇ 20 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਉੱਚੀਆਂ ਕਿਆਰੀਆਂ ਕਾਫ਼ੀ ਹਨ। ਕਿਆਰੀਆਂ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 10 ਕੁਇਟਲ ਗਲੀ-ਸੜੀ
ਰੂੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਆਰੀਆਂ ਨੂੰ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ ਘੰਟੋ-ਘੌਟ 10 ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਣੀ
ਦਿਉ। ਕਿਆਰੀਆਂ 1.0-1 5 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਫਾਰਮਲੀਨ ਦੇ ਘੋਲ ਨਾਲ 4-5 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਨਾਲ
ਗੜੁਂਚ ਕਰੋ। ਕਿਆਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੀ ਚਾਦਰ ਨਾਲ 24 ਘੰਟੇ ਤੌਕ ਢਕ ਦਿਓ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਇੰਕ
ਵਾਰ 4-5 ਦਿਨ ਤੌਕ ਕਿਆਰੀਆਂ ਦੀ ਮਿੰਟੀ ਪਲਟਾਓ ਤਾਂ ਕਿ ਫਾਰਮਲੀਨ ਦਾ ਅਸਰ ਖ਼ਤਮ ਹੋ ਜਾਵੇ । ਬੀਜ ਦੀ ਸੋਧ
ਲਈ 3 ਗ੍ਰਾਮ ਕੈਪਟਾਨ/ਥੀਰਮ ਦਵਾਈ ਪ੍ਰਤੀ ਕਿਲੋ ਬੀਜ ਪਿੱਛੇ ਲਾਓ। ਬੀਜ 1-2 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਡੂੰਘਾਈ ਤੇ ਕਤਾਰਾਂ
ਵਿੱਚ 5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦੀ ਵਿੱਥ ਤੇ ਬੀਜੋ। ਪਨੀਰੀ ਦੇ ਪੂਗਰਨ ਤੋਂ 5-7 ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਕੈਪਟਾਨ/ਥੀਰਮ ਦਵਾਈ (4 ਗ੍ਰਾਮ
ਪ੍ਤੀ ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ) ਦੇ ਘੋਲ ਨਾਲ ਗੜੁੱਚ ਕਰੋ। 7-10 ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਇਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਦੁਹਰਾਓ।

ਖਾਦਾਂ : ਟਮਾਟਰਾਂ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਲਈ 10 ਟਨ ਗਲੀ ਸੜੀ ਰੂੜੀ ਅਤੇ 25 ਕਿਲੋ ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ (55 ਕਿਲੋ ਯੂਰੀਆ),
25 ਕਿਲੋ ਫ਼ਾਸਫੋਰਸ (155 ਕਿਲੋਂ ਸੁਪਰ ਫਾਸਫੇਟ) ਅਤੇ 25 ਕਿਲੋ ਪੋਟਾਸ਼ (45 ਕਿਲੋ ਮਿਊਰੇਟ ਆਫ਼ ਪੋਟਾਸ਼) ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ
ਵਾ ਪਉਣ ਜੀ ਲੋੜ ਹਵਾ ਤੇ [ਿ
ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦੂਰੀ ਤੇ ਪਾ ਕੇ ਖਾਲੀ ਬਣਾ ਦਿਓ ।ਔਧ ਫ਼ਰਵਰੀ ਵਿੱਚ ਬੂਟਿਆਂ ਉੱਪਰੋਂ ਸਰਕੈਡਾ ਹਟਾਉਣ ਪਿੱਛੋਂ 35 ਕਿਲੋ
ਨਾਈਟੋਜਨ (75 ਕਿਲੋ ਯੂਰੀਆ) ਪਾਓ।ਪਰ ਇਰ ਧਿਆਨ ਰੌਖੋ ਕਿ ਖਾਦ ਬੂਟਿਆਂ ਦੇ ਮੁੰਢਾਂ ਨਾਲ ਨਾ ਲੌਗੇ।ਖਾਦ ਸਿੰਟੀ
ਵਿੱਚ ਮਿਲਾ ਦਿਓ ਤੇ ਫੇਰ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਸਿੰਟੀ ਚੜ੍ਹਾ ਦਿਓ। ਰੇਤਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੰਚ ਖਾਦ ਤਿਨ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਓ।
ਭਾਰੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਵਾਲੀ ਖਾਦ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਘਟਾ ਦਿਓ।

ਬਿਜਾਈ ਤੇ ਫ਼ਾਸਲਾ : ਪੰਜਾਬ ਟਰਾਪਿਕ ਦੀ ਪਨੀਰੀ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਲਗਾਉਣ ਸਮੇਂ ਕਤਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਫ਼ਾਸਲਾ
120 ਤੋਂ 150 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਅਤੇ ਬੂਟਿਆਂ ਬੂਟਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਫ਼ਾਸਲਾ 30 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਰੌਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਥਾਂ ਪਨੀਰੀ
ਦੇ ਦੋ ਬੂਟੇ ਲਾਓ।ਮਧਰੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਜਿਵੇਂ ਪੰਜਾਬ ਉਪਮਾ, ਕੈਸਲ ਰਾਕ ਅਤੇ ਹਾਈਬ੍ਿਡ ਟੀ. ਐੱਚ-1 , ਟੀ.ਐੱਚ -802
ਟੀ. ਐੱਚ. 2312, ਐਸ. 12, ਪੰਜਾਬ ਐਨ ਆਰ 7, ਪੰਜਾਬ ਛੁਹਾਰਾ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਕੋਸਰੀ ਦੇ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਥੋੜ੍ਹੀ ਥਾਂ ਦੀ
ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦਾ ਕਤਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਫ਼ਾਸਲਾ ਘਟਾ ਕੇ ਕੇਵਲ 75% 30 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਰੌਖਣਾ
ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।ਸਰਦੀਆਂ ਦੀ ਰੋਤ ਲਈ ਟਮਾਟਰਾਂ ਦੀ ਪਨੀਰੀ ਅਕਤੂਬਰ ਵਿੰਚ ਬੀਜ ਕੇ ਨਵੈਬਰ-ਦਸੈਬਰ ਵਿੱਚ ਬੂਟੇ ਪੁੰਟ ਕੇ
ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਲਾ ਦਿਉ। ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਕੋਰੇ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਸਰਕੰਡੇ ਦਾ ਛੌਰਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਦਸੈਬਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ
ਪਛੇਤੀ ਬਿਜਾਈ ਲਈ ਐਸ.-12, ਪੰਜਾਬ ਛੁਹਾਰਾ, ਪੰਜਾਬ ਕੇਸਰੀ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਐਨ. ਆਰ. 7 ਜਿਹੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਛੌਰੇ
ਹੇਠ ਪੂਰੀ ਕਾਮਯਾਬੀ ਨਾਲ ਉਗਾਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਢੋਕਣ ਲਈ ਪੌਲੀਬੀਨ ਦੀਆਂ ਬੈਲੀਆਂ ਦੀ
ਵਰਤੋ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ, ਜਿਹੜੀਆਂ 35 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਲਮੀਆਂ, 25 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਚੌੜੀਆਂ ਅਤੇ 100 ਗੇਜ਼ ਮੋਟੀਆਂ
ਹੋਣ। ਟਮਾਟਹਾਂ ਦੀ ਪਨੀਰੀ ਫ਼ਰਵਰੀ ਵਿੱਚ ਪੁੱਟ ਕੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਲਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਨਵੈਬਰ ਵਿੱਚ ਪਨੀਰੀ
ਬੀਜੋ ਅਤੇ ਸਰਦੀਆਂ ਵਿਚ ਕੋਰੇ ਤੋਂ ਬਚਾ ਲਈ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੀ ਚਾਦਰ ਜਾਂ ਸਰਕੰਡੇ ਨਾਲ ਛੌਰਾ ਕਰੋ।

ਫ਼ਰਵਰੀ ਵਿੱਚ ਲਾਈ ਫ਼ਸਲ ਨਵੈਬਰ ਵਾਲੀ ਫ਼ਸਲ ਤੋ' ਘੋਟ ਝਾੜ ਦਿਦੀ ਹੈ।

ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ : ਸਟੌਂਪ 30 ਤਾਕਤ (ਪੈਡੀਮੈਥਾਲੀਨ) ਇੰਕ ਲਿਟਰ ਜਾਂ 750 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਅਤੇ ਬਾਅਦ
'ਚ ਇੰਕ ਗੋਡੀ ਜਾਂ ਸੈਨਕੋਰ 70 ਤਾਕਤ 300 ਗ੍ਰਾਮ ਜਾਂ ਬਾਸਾਲਿਨ 45 ਤਾਕਤ (ਫਲੁਕਲੌਰਾਇਲੀਨ) ਇੰਕ ਲਿਟਰ ਜਾਂ
750 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇੰਕ ਗੋਡੀ ਕਰੋ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਦੀਨ ਨਾਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ 200 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ
ਪੁਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਪਨੀਰੀ ਪੁੰਟ ਕੇ ਲਾਉਣ ਤੋਂ 3-4 ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਚੰਗੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਚੈਗੀ ਨਮੀ ਵਾਲੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ
ਕਰੋ। ਬਾਸਾਲਿਨ 45 ਤਾਕਤ (ਫਲੂਕਰੋਰਾਲੀਨ) ਨੂੰ ਸਿੰਟੀ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਿਲਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

ਪਾਣੀ : ਪਹਿਲਾ ਪਾਣੀ ਪਨੀਰੀ ਖੇਤ ਵਿਚ ਲਾਉਣ ਤੋਂ ਫੌਰਨ ਬਾਅਦ ਲਾਓ । ਗਰਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਬਾਅਦ ਵਾਲੀ
ਸਿਚਾਈ 6-7 ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਸਰਦੀਆਂ ਵਿੱਚ 10-15 ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਕਰੋਂ । ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ 14-35 ਪਾਣੀ ਕਾਫ਼ੀ

ਹਨ।

ਤੁੜਾਈ : ਤੁੜਾਈ ਮੈਡੀ ਤੋਂ ਫ਼ਾਸਲੇ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਕਰੋ । ਦੂਰ ਦੀਆਂ ਮੈਡੀਆਂ ਲਈ ਪੋਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹਰਾਫ਼ਲ
ਤੋੜੋ ਨੇੜੇ ਲਈ ਲਾਲ ਰਗ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਰਿਹਾ ਫ਼ਲ ਤੋੜੋ ।ਚਟਨੀ ਆਦਿ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪੂਰੇ ਪੋਕੇ ਲਾਲ ਫ਼ਲਾਂ ਦੀ
ਤਦ ਤਰ ਦੀਆਂ ਮੰਡੀਆਂ ਲਈ ਜਿਆਦਾ ਉਰਆਂ/ ਗਲਿਆ ਅਤੇ ਗੜ੍ਹੇਏ ਦੇ ਹਮਲੇ ਵਾਲਾ ਫ਼ਲ ਪੇਟੀਆਂ ਵਿੱਚ
ਨਹੀਂ ਪਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਤੁੜਾਈ ਤੋਂ ਫ਼ੌਰਨ ਬਾਅਦ ਫ਼ਲ ਨੂੰ 13 ਡਿਗਰੀ ਸੈਂਟੀਗ੍ਰਡ ਤੇ ਠੰਡਾ ਕਰੋ।

ਪੌਦ ਸੁਰੱਖਿਆ

ਉ)ਕੀੜੇ :

1. __ ਤੋਲਾ ਅਤੇ ਚਿੱਟੀ ਮੌਖੀ : ਤੇਲਾ ਅਤੇ ਚਿੱਟੀ ਮੌਖੀ ਦਾ ਹਮਲਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ 400 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਮੈਲਾਥੀਆਨ 50 ਈ.
ਸੀ. ਨੂੰ 80-100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਫ਼ਲ ਪੈਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਛਿੜਕੋ । ਛਿੜਕਾਅ ਕਰਨ

ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤਿਆਰ/ਪੌਕੇ ਫ਼ਲ ਤੋੜ ਲਓ।

66

ਲਿਖੀਆਂ ਕੀੜੇਮਾਰ ਜ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇਕ ਦਵਾਈ ਨੂੰ ਫ਼ਸਲ ਤੇ ਫੁੱਲ ਆਉਂਦੇ ਸਾਰ ਹੀ ਪੂਤੀ ਏਕੜ 200 ਲਿ
ਪਾਣੀ ਵਿਚ ਘੋਲ ਕੇ ਤਿੰਨ ਛਿੜਕਾਅ 2 ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਫ਼ਰਕ ਨਾਲ ਕਰੋ: ਨ

2) _ ਥਾਇਓਡਾਨ 35 ਈ. ਸੀ. (ਐਂਡੋਸਲਫਾਨ) 800 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਜਾਂ
2) __ ਸੇਵਿਨ/ਹੈਕਸਾਵਿਨ 50 ਘੁਲਣਸ਼ੀਲ (ਕਾਰਬਰਿਲ) 800 ਗ੍ਰਾਮ ਜਾਂ:
3) __ ਡੈਸਿਸ 2.8 ਈ. ਸੀ. (ਡੈਲਟਾਮੈਥਰਿਨ) 160 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ।

ਅ) ਬਿਮਾਰੀਆਂ :

ਹਰ ਅਗੇਤਾ ਝੁਲਸ ਰੋਗ : ਕਾਲੇ ਭੂਰੇ ਰੇਗ ਦੇ ਧੋਬੇ, ਪੌਤਿਆਂ ਤੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਪੌਤੇ ਪੀਲੇ ਹੋ ਕੇ ਡਿੰਗ ਪੈਂਦੇ
ਹਨ। ਟਮਾਟਰਾਂ ਉੱਤੇ ਵੀ ਗੂੜ੍ਹੇ ਰੈਗ ਦੇ ਗੋਲ ਧੌਬੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਫ਼ਲ ਗਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਹੇਠ
ਉ) __ ਬੀਜ ਰੋਗ ਰਹਿਤ ਫ਼ਲਾਂ ਤੋਂ ਲਓ।
ਅ) __ ਬੀਜਣ ਤੋ' ਪਹਿਲਾਂ ਕੈਪਟਨ ਜਾਂ ਥੀਰਮ ਦਵਾਈ, 3 ਗ੍ਰਾਮ ਪ੍ਰਤੀ ਕਿਲੋ ਬੀਜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਸੋਧ ਕੇ ਬੀਜੋ।
ਅ) _ ਪਨੀਰੀ ਨੂੰ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਉਣ ਪਿਛੋਂ 10 ਤੋਂ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਵਿੱਥ ਤੇ 600 ਗ੍ਰਾਮ ਇਡੋਫਿਲ ਐਮ. 45 ਦਵਾਈ
ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਛਿੜਕੋ । ਛਿੜਕਾਅ ਵਿੱਚ ਵਕਫ਼ਾ 7 ਦਿਨ, ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਹੌਲੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਕੀਤਾ ਜਾ
ਸਕਦਾ ਹੈ।
2. _ ਪਛੇਤਾ ਝੁਲਸ ਰੋਗ : ਪਾਣੀ ਭਿੱਜੇ ਗੂੜ੍ਹੇ ਧੌਥੇ ਪੌਤਿਆਂ ਅਤੇ ਤਣੇ ਤੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । ਜੇਕਰ ਫ਼ਰਵਰੀ-ਮਾਰਚ
ਵਿੱਚ ਵਰਖਾ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਫ਼ਲ ਤੇ ਵੀ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪੈਂਦਾ ਹੈਅਤੇ ਫ਼ਸਲ ਤਬਾਹ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ
ਛਿੜਕੋ । ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਗੈਭੀਰ ਹਮਲੇ ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਫ਼ਲ ਤੇ ਰਿਡੌਮਿਲ ਐਮ. ਜੈਡ 500 ਗ੍ਰਾਮ ਪ੍ਤੀ ਏਕੜ 200
ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਔਧ ਫ਼ਰਵਰੀ ਵਿੱਚ ਸਪਰੇਅ ਕਰੋ । ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਸਪਰੇਅਂ ਇਡੋਫਿਲ ਐਮ. -45
(600 ਗ੍ਰਾਮ) ਪੁਤੀ ਏਕੜ, ਸੌਤ ਦਿਨ ਦੇ ਵਕਫ਼ੇ ਤੇ ਛਿੜਕੋ।
3. _ ਉਖੇੜਾ ਰੋਗ : ਇਸ ਰੋਗ ਕਾਰਨ ਨਰਸਰੀ ਵਿੱਚ ਪੌਦੇ ਉੱਗਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਪਿਛੋਂ ਮਰ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਦੀ
ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਬੀਜ ਨੂੰ ਕੈਪਟਾਨ ਜਾਂ ਥੀਰਮ ਦਵਾਈ (3 ਗ੍ਰਾਮ ਪੂਤੀ ਕਿਲੋਂ ਬੀਜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ) ਨਾਲ ਸੋਧ ਕੇ ਬੀਜੋ। ਪਨੀਰੀ
ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਆਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪਨੀਰੀ ਉੱਗਣ ਤੋਂ 5-7 ਦਿਨਾਂ ਧਿੰਛੋਂ 0.4 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਕੈਪਟਾਨ ਜਾਂ ਥੀਰਮ ਦਵਾਈ (400
ਗ੍ਰਾਮ ਦਵਾਈ 100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ) ਨਾਲ ਗੜ੍ੁਹਂਚ ਕਰ ਲਓ ।ਜੇ ਲੋੜ ਜਾਪੇ ਤਾਂ 7-10 ਦਿਨਾਂ ਪਿਛੋਂ ਏਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਫਿਰ ਕਰੋ ।
4. ਪੌਤਿਆਂ ਦਾ ਮੁੜਨਾ : ਇਸ ਵਿਸ਼ਾਣੂੰ ਰੋਗ ਨਾਲ ਪੌਤੇ ਥੋਲੇ ਨੂੰ ਮੁੜ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਗੂੜ੍ਹੇ ਹਰੇ ਰਗ ਦੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਨਾੜੀਆਂ ਫੁੱਲ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਪੌਦੇ ਝਾੜੀ ਜਿਹੇ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਫ਼ਲ ਅਤੇ ਫ਼ਲ ਬਹੁਤ ਘੋਟ ਲੱਗਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਰੋਗ
ਚਿੱਟੀ ਮੌਖੀ ਰਾਹੀਂ ਫੈਲਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਰੋਗੀ ਪੌਦੇ ਪੁੰਟ ਕੇ ਸਾੜ ਦੇਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਪੌਦਿਆਂ ਨੂੰ ਨਰਸਰੀ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਚਿੰਟੀ ਮੌਖੀ
ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਰੋਗਰ ਜਾਂ ਮੈਟਾਸਿਸਟਾਕਸ (ਇੰਕ ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਦਵਾਈ ਪ੍ਰਤੀ ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ) 10 ਦਿਨਾਂ
ਦੇ ਵਕਫ਼ੇ ਤੇ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਲੀ ਚਿਤਕਬਰਾ ਰੋਗ : ਪੌਤਿਆਂ ਤੇ ਗੂੜ੍ਹੇ ਹਰ ਅਤੇ ਹਲਕੇ ਰੇਗ ਦੇ ਉੱਭਰੇ ਚਟਾਖ਼ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਪੋਤੇ ਛੋਟੇ ਅਤੇ ਬੇਢਦੇ
ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਵਿਸ਼ਾਣੂੰ ਰੋਗ ਬੀਜ ਅਤੇ ਤੇਲੋਂ ਰਾਹੀਂ ਫੈਲਦਾ ਹੈ। ਤੇਲੋਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਇੰਕ ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਰੇਗਰ
30 ਤਾਕਤ ਜਾਂ ਮੈਟਾਸਿਸਟਾਕਸ ਪ੍ਰਤੀ ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ 10 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਵਕਫ਼ੇ ਤੇ ਛਿੜਕੋ।

ਟਮਾਟਰ ਦੀਆਂ ਸੁਧਰੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿਉ।

ਟਮਾਟਰ ਲਈ ਪਨੀਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਧੀ ਬਾਰੇ ਦੌਸੋ।

ਟਮਾਟਰ ਲਈ ਫਾਸਲਾ ਅਤੇ ਖਾਦਾਂ ਬਾਰੇ ਦੌਸੋ।

ਟਮਾਟਰ ਵਿੱਚ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?

ਟਮਾਟਰ ਵਿਚ ਚਿੱਟੀ ਮੌਖੀ ਅਤੇ ਤੇਲੇ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਬਾਰੇ ਦੌਸੋ ।

ਟਮਾਟਰ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਵਿੱਚ ਅਗੇਤਾ ਝੁਲਸ ਰੋਗ ਅਤੇ ਪਛੇਤਾ ਝੁਲਸ ਰੋਗ ਦਾ ਕੀ ਇਲਾਜ ਹੈ ?

ਟਮਾਟਰ ਵਿੱਚ ਉਖੇੜਾ ਰੋਗ ਲਗਦਾ ਹੈ ਇਸ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਕੀ ਉਪਾਅ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ?

ਟਮਾਟਰ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਦੇ ਪੌਤੇ ਮੁੜਵੇਂ ਹੋਣ ਜਾਂ ਚਿਤਕਬਰਾ ਰੋਗ ਲੱਗੇ ਤਾਂ ਇਸਦਾ ਕੀ ਇਲਾਜ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ?
ਮਟਰ

ਟਰ ਦੀ ਹਿਮਾਲੀਆ ਦੇ ਮੌਧ ਪਹਾੜਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉੱਤਰੀ ਭਾਰਤ ਦੇ ਮੈਦਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇੰਕ ਮਹੌਤਵਪੂਰਨ ਥਾਂ

ਹੈ। ਇਸ ਦੀਆਂ ਹਰੀਆਂ ਫ਼ਲੀਆਂ ਪੋਜਾਬ ਵਿੱਚ ਨਵੈਬਹ ਤੋਂ ਅਪ੍ਰੈਲ ਤੌਕ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ। ਮਟਰਾਂ ਦੀ ਅਗੇਤੀ ਫ਼ਸਲ

ਪਜਾਬ ਦੇ ਨੀਮ ਪਹਾੜੀ ਇਲਾਕਿਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰੋਪੜ, ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ ਅਤੇ ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।ਮਟਰਾਂ

ਦੀ ਮੁੱਖ ਫ਼ਸਲ ਐਮ੍ਰਤਸਰ, ਕਪੂਰਥਲਾ, ਜਲੈਧਰ, ਲੁਧਿਆਣਾ ਅਤੇ ਪਟਿਆਲਾ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬੀ ਨਾਲ ਉਗਾਈ ਜਾਂਦੀ

67

ਰਿ ਪੇ

ਹੇ , ਜਦੋਂ ਮੌਸਮ ਥੋੜ੍ਹਾ ਠੌਢਾ ਹੋ ਜਾਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਮਟਰਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਸਿੰਚਾਈ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਕਰਕੇ ਕੈਢੀ ਦੇ ਇਲਾਕੇ
ਦੀਆਂ ਸਰਦੀਆਂ ਵਿੱਚ ਉਗਾਈਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ ਮਟਰਾਂ ਦਾ ਆਪਣਾ ਯੋਗ ਸਥਾਨ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ
ਲੋਂਗਭਗ 60 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਇਲਾਕਾ ਬਰਾਨੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਹ ਇਲਾਕਾ ਦੂਜੇ ਮਟਰ ਉਗਾਉਣ ਵਾਲੇ ਇਲਾਕਿਆਂ
ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਠੰਢਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਇਸ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਮਟਰ ਆਰਥਕ ਲਾਭ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਫ਼ਸਲ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤੀ
ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਫ਼ਸਲ ਖ਼ੁਰਾਕੀ ਤੌਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵਿਟਾਮਿਨ ਏ., ਬੀ. ਅੰਤੇ ਸੀ ਦਾ ਭਰਪੂਰ ਸੋਮਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਾਰਬੋਹਾਈਡਰੇਟਸ, ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ, ਮੈਗਨੀਸ਼ੀਅਮ ਅਤੇ ਫ਼ਾਸਫੋਰਸ ਵੀ ਮਿਲਦਾ ਹੈ। ਸ਼ਾਕਾਹਾਰੀ ਭੋਜਨ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੀ ਇੰਕ ਵੱਖਰੀ ਥਾਂ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਸ ਨੂੰ ਇਕੱਲੇ ਜਾਂ ੰ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਨਾਲ ਰਲਾ ਕੇ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਮਟਰਾਂ
ਦੀ ਡਂਬਾਬਦੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਸ ਦੀ ਕਾਫ਼ੀ ਮਹਾਨਤਾ ਹੈ ਇਸ ਨੂੰ ਬੇਂ-ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਸੁਕਾ ਕੇ ਅਤੇ ਠੰਢੇ ਗੁਦਾਮਾਂ
ਵਿੱਚ ਰੌਖ ਕੇ (71020) ਅਤੇ ਡੱਬਾਬਦੀ ਕਰਕੇ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਉੱਨਤ ਕਿਸਮਾਂ

ਸਤੈਥਰ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਮਟਰਾਂ ਦੀ ਅਗੇਤੀ ਬਿਜਾਈ ਲਈ ਮਟਰ ਅਗੇਤਾ 6 ਅਤੇ ਅਰਕਲ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ
ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਮਿੱਠੀ ਫ਼ਲੀ, ਪੈਜਾਬ-87 ਅਤੇ ਪੈਜਾਬ-88 ਮੁੱਖ ਮੌਸਮ ਲਈ ਉੱਤਮ ਕਿਸਮਾਂ ਹਨ। ਔਧ
ਨਵੈਬਰ ਤਕ ਪਛੇਤੀ ਬਿਜਾਈ ਵਾਸਤੇ ਵੀ ਇਹ ਕਿਸਮਾਂ ਢੁਕਵੀਆਂ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਈਆਂ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਅਗੇਤੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ

ਮਟਰ ਅਗੇਤਾ -6 : ਇਸਦੇ ਪੌਦੇ ਮਧਰੇ (40 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ) ਸਿਧੇ ਜਲਦੀ ਵਧਦੇ ਅਤੇ ਹਰੇ ਰਗ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ
ਕਿਸਮ ਗਰਮੀ ਸਹਾਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਗੇਤੀ ਪੰਕਦੀ ਹੈ। ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ 7 ਹਫ਼ਤੇ ਪਿੰਛੋਂ ਇਸ ਦੀਆਂ ਫ਼ਲੀਆਂ ਪਹਿਲੀ
ਤੁੜਾਈ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਹਰ ਪੌਦੇ ਨੂੰ 12-15 ਫ਼ਲੀਆਂ ਇਕ-ਇੰਕ ਜਾਂ ਜੋੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲੌਗਦੀਆਂ ਹਨ।
ਫ਼ਲੀਆਂ ਵਿੱਚ 44.6 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦਾਣੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਹਰ ਫ਼ਲੀ ਤਕਰੀਬਨ 6 ਦਾਣਿਆਂ ਨਾਲ ਭਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਦਾਣਿਆਂ
ਵਿਚ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਅਤੇ ਸੁੱਕੇ ਪਦਾਰਥ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਸੁੱਕਣ ਪਿੰਛੋਂ ਦਾਣੇ ਸਾਫ਼, ਚਿੱਥੇ ਅਤੇ ਹਲਕੇ ਹਰੇ ਰਗ ਦੇ
ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਕਿਸਮ 50 ਪ੍ਤੀਸ਼ਤ ਝਾੜ ਪਹਿਲੀ ਤੁੜਾਈ ਵਿੱਚ ਹੀ ਦੇ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਔਸਤ ਝਾੜ 24 ਕੁਇਟਲ
(ਹਰੀਆਂ ਫ਼ਲੀਆਂ) ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਅਰਕਲ : ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਬੀਜਣ ਮਗਰੋਂ 60-65 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਹਰੀਆਂ ਫ਼ਲੀਆਂ ਤੌੜਨਲੋਗ ਹੋ
ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਦੇ ਪੌਦੇ ਬੌਣੇ (30-45 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ) ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਫ਼ਲੀਆਂ ਇੰਕ ਜਾਂ ਦੋ ਗੁੰਛਿਆਂ ਵਿਚ ਲੌਗਦੀਆਂ
ਹਨ। ਫ਼ਲੀਆਂ ਦਿਲ ਥਿਚਵੀਆਂ, ਗੂੜ੍ਹੀਆਂ ਹਰੀਆਂ, ਦਾਣਿਆਂ ਭਰੀਆਂ, 8-10 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਲੈਮੀਆਂ, ਹਰ ਇੰਕ ਵਿੱਚ
7 ੪ ਦਾਣੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਦਾਣਿਆਂ ਦਾ ਔਸਤ ਭਾਰ 40 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਦਾਣੇ ਸੁੱਕ ਕੇ ਹਲਕੇ ਹਰੇ ਅਤੇ ਝੁਰੜੀਦਾਰ ਹੋ
ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਦਾਣੇ ਸੁਕਾਉਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਚੰਗੇ ਹਨ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਅਕਤੂਬਰ ਦੇ ਪਹਿਲੋਂ ਹਫ਼ਤੇ ਸੇਂਜੂ
ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਬੀਜਣ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਝਾੜ 18-20 ਕੁਇਟਲ (ਹਰੀਆਂ ਫ਼ਲੀਆਂ) ਅਤੇ 3.5 ਕੁਇਟਲ
ਦਾਣੇ ਪ੍ਤੀ ਏਕੜ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ।
ਮੁਖ ਮੌਸਮ ਲਈ ਕਿਸਮਾਂ

ਮਿੱਠੀ ਫ਼ਲੀ : ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਫ਼ਲੀਆਂ ਵੀ ਖਾਣ ਯੋਗ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਦੇ ਪੌਦੇ ਲੈਮੇ (140 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ)
ਅਤੇ ਪਤਰਾਲ ਹਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਪਹਿਲੀ ਤੁੜਾਈ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ 90 ਦਿਨ ਪਿੱਛੋਂ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਾਲੀਆਂ ਤੁੜਾਈਆਂ 15
ਦਿਨ ਦੇ ਵਕਫ਼ੇ ਤੇ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਫ਼ਲੀਆਂ ਦਾ ਰੋਗ ਹਲਕਾ ਹਰਾ, ਲੈਬਾਈ 12-13 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ, ਦਾਣੇ ਕੌਢਣ ਦੀ ਲੋੜ
ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਫ਼ਲੀ ਖਾਣ ਯੋਗ ਹੈ। ਖਾਣ ਯੋਗ ਫ਼ਲੀਆਂ ਦਾ ਝਾੜ ਦਾਣਿਆਂ ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਨਾਲੋਂ ਲਗਭਗ
ਦੁੱਗਣਾ ਹੁਦ' ਹੈ। ਇਹ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਅਤੇ ਮਿਠਾਸ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਹੈ।ਫ਼ਲੀਆਂ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 47 ਕੁਇਟਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹੈ।

ਪੰਜਾਬ 87 : ਇਸ ਦੇ ਬੂਟੇ ਦਰਮਿਆਨੇ, ਬੌਣੇ , ਤਕੜੇ, ਸਿੰਧੇ ਅਤੇ ਗੂੜ੍ਹੇ ਹਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।ਇਸ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਤੁੜਾਈ
ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ 100 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਹੋਂ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੀਆਂ ਫ਼ਲੀਆਂ ਗੁੜ੍ਹੀਆਂ ਹਰੀਆਂ 9- 10 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਲੈਮੀਆਂ
ਅਤੇ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਥੋੜ੍ਹਾ ਮੁੜੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਦੇ ਦਾਣੇ ਮੋਟੇ, ਮਿੱਠੇ ਅਤੇ ਹਰੇ, ਸੁਕਾਉਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਚੰਗੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਦੀਆਂ ਫ਼ਲੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ 49 ਪ੍ਤੀਸ਼ਤ ਦਾਣੇ ਨਿੱਕਲਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਕਿਸਮ 55 ਕੁਇਟਲ (ਹਰੀਆਂ ਫ਼ਲੀਆਂ) ਪਰਤੀ
ਏਕੜ ਝਾੜ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।

ਪੰਜਾਬ 88 : ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਬੂਟੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਥੌਣੇ, ਤਕੜੇ, ਸਿੰਧੇ ਅਤੇ ਗੂੜ੍ਹੇ ਹਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਦੀ ਪਹਿਲੀ
ਤੁੜਾਈ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ 100 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੀਆਂ ਫ਼ਲੀਆਂ ਗੂੜ੍ਹੀਆਂ ਹਰੀਆਂ 8- 10 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਲੈਮੀਆਂ
ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰੋਂ' ਕੁੱਝ ਮੁੜੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਦੇ ਦਾਣੇ ਮੋਟੇ ਅਤੇ ਸਿੰਠੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਦੀਆਂ ਫ਼ਲੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ 47
ਪੁਤੀਸ਼ਤ ਦਾਣੇ ਨਿਕਲਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਦੀ ਉਪਜ 60 ਕੁਇਟਲ ( (ਹਰੀਆਂ ਫ਼ਲੀਆਂ) ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਮਿਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਕਾਸ਼ਤ ਦੇ ਢੰਗ :

ਮਟਰ ਠੰਢੇ ਮੌਸਮ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਹੈ। ਇਹ 4 ਡਿਗਰੀ ਸੈਲਸੀਅਸ ਤੋਂ 5 ਭਿਗਰੀ ਸੈਲਸੀਅਸ ਤਾਪਮਾਨ ਤੇ ਵੀ
ਉਗਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਰਾ ਵੀ ਸਹਿਣ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਪਤੂ ਜੇਕਰ ਕੋਰਾ ਲੈਮੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਪੈਂਦਾ ਰਹੇ ਤਾਂ ਫੁੱਲ ਅਤੇ

68

ਨਵੀਆਂ ਬਣੀਆਂ ਫ਼ਲੀਆਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਠੀਕ ਵਾਧੇ ਲਈ 20 ਡਿਗਰੀ ਸੈਲਸੀਅਸ ਤੋਂ 25 ਡਿਗਰੀ ਹੁੰਦੀ
ਹੈ। ਜੇਕਰ ਤਾਪਮਾਨ 30 ਡਿਗਰੀ ਸੈਲਸੀਅਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਬੂਟੇ ਉੱਗਣ ਸਮੇਂ ਹੀ ਮਰ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।ਜੇਕਰ ਫ਼ਸਲ ਵਧਣ
ਸਮੇਂ ਤਾਪਮਾਨ ਜ਼ਿਆਦਾ ਰਹੇ ਤਾਂ ਉਖੇੜਾ ਅਤੇ ਤਣੇ ਦੀ ਮੌਖੀ ਫ਼ਸਲ ਵਿੱਚ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਘਟਾ ਕੇ ਪੈਦਾਵਾਰ
ਵਿਚ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਮਟਰਾਂ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਉਸ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਚੰਗੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੇ ਜਿੱਥੇ ਗਰਮੀ ਤੋਂ ਸਰਦੀ
ਰੋਂਤ ਦਾ ਬਦਲਾਅ ਸਹਿਜੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਬਿਜਾਈ ਤੇ ਬੀਜ ਦੀ ਮਾਤਰਾ : ਸਤੈਬਰ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਵਿਚ ਬੀਜੀ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਉਖੇੜਾ ਰੋਗ ਬਹੁਤ ਲੌਂਗਦਾ ਹੈ। ਇਸ
ਅਗੋਤੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਲਈ 45 ਕਿਲੋਂ ਅਤੇ ਮੁਖ ਸਮੇਂ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਲਈ 30 ਕਿਲੋਂ ਬੀਜ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਲੋੜ ਹੇ।
ਅਗੇਤੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਲਈ ਫ਼ਾਸਲਾ 30% 7 5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਤੇ ਮੁਖ ਮੌਸਮ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਲਈ 30%10 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ
ਰੌਖਣ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਬੀਜ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬੀਜ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਅਤੇ ਫ਼ਾਸਲਾ ਸਬਜ਼ੀ ਵਾਲਾ ਹੀ ਹੈ।
ਬੀਜ ਵਾਲੀ ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਨਵੈਬਰ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪੰਦਰਵਾੜੇ ਵਿੱਚ ਕਰੋ।

___ਮਟਰਾਂ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਖਾਦ ਡਹਿੰਲ ਨਾਲ 60 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਵਾਲੀਆਂ ਵੱਟਾਂ ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਡਰਿੰਲ
ਹਰ ਵੋਟ ਉੱਤੇ 25 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦੂਰੀ ਦੀਆਂ ਦੋ ਕਤਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬਿਜਾਈ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਡਰਿਲ ਨਾਲ ਇੰਕ ਘੰਟੇ ਵਿਚ
ਇੰਕ ਏਕੜ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

ਟੀਕਾ : ਮਟਰ ਨੂੰ ਰਾਈਜ਼ੋਬੀਅਮ ਦਾ ਟੀਕਾ ਲਾਉਣ ਨਾਲ ਝਾੜ ਵਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਟੀਕਾ ਪੰਜਾਬ ਖੇਤੀਬਾੜੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਮਾਈਕਰੋਬਾਇਆਲੌਜੀ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚੋਂ ਮਿਲਦਾ ਹੈ। ਔਧਾ ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿਚ ਇੰਕ ਏਕੜ ਦਾ ਟੀਕਾ
ਰਲਾ ਦਿਉ। ਫੇਰ ਬੀਜ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਿਲਾ ਦਿਉ। ਬੀਜ ਨੂੰ ਛਾਵੇਂ ਸੁਕਾ ਕੇ, ਉਸੇ ਦਿਨ ਖੇਤ ਵਿੰਚ ਬੀਜ ਦਿਉ।

ਖਾਦਾਂ : ਮਟਰ ਵਾਸਤੇ ਏਕੜ ਪਿੰਛੇ 8 ਟਨ ਗੋਹੇ ਦੀ ਰੂੜੀ, 20 ਕਿਲੋ ਟਾਈਟੋਜਨ (45 ਕਿਲੋਂ ਯੂਰੀਆ) ਅਤੇ 25
ਕਿਲੋ ਫਾਸਫੋਰਸ (155 ਕਿਲੋ ਸੁਪਰਫਾਸਵੇਟ) ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ। ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਖਾਦਾਂ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਉਣੀਆਂ
ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ।

ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ : ਬੀਜ ਉੱਗਣ ਤੋਂ 4 ਅਤੇ 8 ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਪਿੱਛੋਂ ਗੋਡੀ ਕਰਨ ਨਾਲ ਖੇਤ ਨੂੰ ਨਦੀਨਾਂ ਤੋਂ
ਮੁਕਤ ਰੌਖੋ ।ਮਟਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਸਟੋਂਪ 30 ਤਾਕਤ (ਪੈਂਡੀਮੈਥਾਲਿਨ) ਇੰਕ ਲਿਟਰ ਜਾਂ ਐਫਾਲੋਨ 50
ਤਾਕਤ (ਲੀਨੂਰੋਲ) 500 ਗ੍ਰਾਮ ਪ੍ਤੀ ਏਕੜ, ਨਦੀਨ ਉੱਗਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚ ਵਰੜੋ।ਨਦੀਨ
ਨਾਸ਼ਕ ਨੂੰ 150 ਤੋਂ 200 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਲਵੋ ਅਤੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਇਕਸਾਰ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ। ਇਹ ਨਦੀਨ ਨਾਸ਼ਕ
ਚੌੜੇ ਪੋਤੇ ਵਾਲੇ ਤੇ ਘਾਹ ਵਾਲੇ ਨਦੀਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਗੁੱਲੀ ਡੈਡਾ ਆਦਿ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਉੱਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।

ਸਿਚਾਈ : ਬਿਜਾਈ ਠੀਕ ਵੌਤਰ ਵਿੱਚ ਕਰੋਂ । ਪਹਿਲਾ ਪਾਣੀ ਬਿਜਾਈ ਤੋਂ 15 ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਲਾਉ। ਅਗਲਾ
ਪਾਣੀ ਫੁੱਲ ਆਉਣ ਤੇ ਅਤੇ ਫਿਰ ਅਗਲਾ ਫ਼ਲ ਪੈਣ ਤੇ ਜੇ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਲਾਓ। ਮਟਰ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਬਰਾਨੀ ਹਾਲਤਾਂ
ਵਿਚ ਵੀ ਘੌਟ ਸਿਚਾਈਆਂ ਨਾਲ ਉਗਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕਿਸਮ ਅਤੇ ਮੌਸਮ ਮੁਤਾਬਕ ਕੁੱਲ 3-4 ਪਾਣੀਆਂ
ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।

ਤੁੜਾਈ : ਖਾਣ ਲਈ ਠੀਕ ਹਾਲਤ ਅਨੁਸਾਰ ਫ਼ਲੀਆਂ ਤੋੜੇ ਫ਼ਲੀਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਾ ਪੰਕਣ ਦਿਉ । ਇਸ
ਨਾਲ ਮੌਲ ਘੋਟ ਲੌਗਦਾ ਹੈ।ਮਟਰ ਦੇ ਪੌਕਣ ਦੇ ਗਰੁੱਪ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਦੀ ਤੁੜਾਈ ਕਈ ਵਾਰ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ।
ਪੌਦ ਸੁਰਖਿਆ :
ਉ) ਕੀੜੇ :
ਹਸ ਥਰਿੰਪ (ਜੂੰ): ਇਹ ਕੀੜਾ ਰਸ ਦੂਸ ਕੇ ਫ਼ਸਲ ਦਾ ਬਹੁਤ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।ਹਮਲਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ 400
ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਰੋਗਰ 30 ੀ ਸੀ. (ਡਾਈਮੈਂਥੇਏਟ। ਨੂੰ 80-100. ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੰਚ ਘੋਲ ਯੇ.ਪ੍ਤੀ ਏਕੜ ਲਿਫ਼ਕਾਨ ਕਰੋ:
ਲੋੜ ਪੈਣ ਤੇ ਇਕ ਛਿੜਕਾਅ 15 ਦਿਨਾਂ ਪਿਛੋਂ ਹੋਰ ਕਰੇ।

ਸਾਵਧਾਨੀ : ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਤੁੜਾਈ ਤੋਂ' ਘੰਟੋ-ਘੌਟ 20 ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਦਵਾਈ ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿਉ ।
ਹਨ ਅਤੇ ਪੱਤੇ ਨੂੰ ਅਦਰੋਂ ਖਾਂਦੇ ਹਨ। ਦਸੈਬਰ ਤੋਂ ਮਾਰਚ ਦੇ ਦੋਰਾਨ ਇਹ ਬਹੁਤ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ।ਏਫਿਡ (ਤੇਲਾ) ਵੀ
ਰਸ ਫੁਸਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਪੌਂਤੇ ਪੀਲੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਵੀ ਉਹੀ ਵਿਧੀ ਅਪਣਾਉ ਜੋ ਕਿ ਬਰਿੰਪ
(ਜੂੰ) ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਵਾਸਤੇ ਦੌਸੀ ਗਈ ਹੈ। 1
3. ਮਟਰਾਂ ਦੇ ਤਣੇ ਦੀ ਮੌਖੀ : ਬਿਜਾਈ ਸਮੇਂ ਸਿਆੜਾਂ ਵਿੱਚ 3 ਕਿਲੋ ਥਿਮਟ 10 ਜੀ (ਫੋਰੇਟ) ਜਾਂ 10 ਕਿਲੋ
ਫੁਰਾਡਾਨ 3 ਜੀ (ਕਾਰਸੋਫੁਰਾਨ। ਦਾਣੇਦਾਰ ਪ੍ਤੀ ਏਕੜ ਸਿਆੜਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਉ। ਕੀੜੇ ਦੇ ਹਮਲੇ ਤੋਂ ਬਚਾਅ ਲਈ
ਬਿਜਾਈ ਅਕਤੂਬਰ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪੇਦਰ੍ਹਵਾੜੇ ਵਿੱਚ ਕਰੋ।

ਦਵਾਈ ਸਿੱਧੀ ਹੌਥਾਂ ਨੂੰ ਨਾ ਲੌਗਣ ਦਿਉ। ਦਵਾਈ ਪਾਉਣ ਸਮੇ' ਦਸਤਾਨੇ ਵਰਤੋਂ।

69

ਜਿ ੨ ਦਵਾ ”  -੨= "ਰਿ ਆ” ਦੀਦ. ਜਦ 02. ਆਮ ਗਾਵਿਨ ਕੀ ਦਲ

ਨੋਟ : ਹਰ ਵਾ ਪਾਰੀ ਤਰ ਦਲੀਪ ਨਾਰ ਨੀ ਪੀਰੀ ;ਾਨੀ
ਲਗਭਗ ਉਪਰੋਕਤ ਦਾ ਦਸਵਾਂ ਹਿੱਸਾ ਹੀ ਹੋਵੇ
ਅੰ) _ ਬਿਮਾਰੀਆਂ :
1. __ ਚਿੱਟਾ ਰੋਗ : ਚਿੱਟੇ ਆਟੇ ਵਰਗੇ ਧੌਂਬੇ ਪੌਦਿਆਂ ਦੇ ਤਣਿਆਂ, ਸ਼ਾਖਾਂ, ਪੌਤਿਆਂ ਅਤੇ ਫ਼ਲੀਆਂ ਉੱਤੇ ਪੈਦਾ ਹੋ
ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਰੋਕਥਾਮ : ਇੰਕ ਏਕੜ ਫ਼ਸਲ ਉੱਤੇ 80 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਕੈਰਾਥੇਨ 40 ਤਾਕਤ ਜਾਂ 600 ਗ੍ਰਾਮ ਸਲਫੈਕਸ ਨੂੰ
200 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਤਿਨ ਛਿੜਕਾਅ 20 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਵਕਫ਼ੇ ਤੇ ਕਰੋ।
2. __ ਉਖੇੜਾ ਤੇ ਜੜ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਗਿੱਚੀ ਦਾ ਗਲਣਾ : ਇਸ ਰੋਗ ਨਾਲ ਜੜ੍ਹਾਂ ਗਲ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਹੇਠਲੇ ਪੌਤੇ ਪੀਲੇ
ਹੋਂ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪੌਦਾ ਮਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਗਿੱਚੀ ਵਾਲੇ ਭਾਗ ਤੇ ਲਾਲ ਭੂਰੇ ਧੌਥੇ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਰੋਕਥਾਮ : 1. ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਰੋਗ ਵਧੇਰੇ ਲੈਂਗਦਾ ਹੈ ਉੱਥੇ ਮਟਰ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਅਗੇਤੀ ਨਾ ਬੀਜੋ ਕਿਉਂਕਿ ਅਗੇਤੀ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ
ਰੋਗ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲਗਦਾ ਹੈ।
ਹੈ ਬੀਜ ਨੂੰ ਬੀਜਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੰਕ ਗ੍ਰਾਮ ਬਾਵਿਸਟਨ 2 ਗ੍ਰਾਮ ਕੈਪਟਾਨ ਪ੍ਰਤੀ ਕਿਲੋਂ ਬੀਜ ਨਾਲ ਸੋਧ ਕੇ
ਬੀਜਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
3.__ ਕੁੰਗੀ : ਦਸੈਬਰ-ਜਨਵਰੀ ਵਿੱਚ ਪੌਤਿਆਂ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਪਾਸੇ ਪੀਲੇ ਤੇ ਭੂਰੇ ਰਗ ਦੇ ਗੋਲ ਉੱਭਰਵੇਂ ਧੌਬੇ ਪੈਦਾ ਹੋ
ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਪਛੇਤੀ ਫ਼ਸਲ ਤੇ ਹਮਲਾ ਵਧੇਰੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਰੋਕਥਾਮ : 1 . ਪਹਿਲਾ ਛਿੜਕਾਅ 400 ਗ੍ਰਾਮ ਇਡੋਫਿਲ ਐਮ-45 ਨੂੰ 200 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਦਸੈਬਰ ਦੇ ਅਤ
ਵਿੱਚ ਕਰੋ । ਬਾਕੀ ਦੇ 3 ਛਿੜਕਾਅ 10 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਵਕਫ਼ੇ ਤੇ ਕਰੋ।
2. ਖੇਤ ਨੂੰ ਰਿਵਾੜੀ ਨਦੀਨ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਰੌਖੋ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਤੋਂ' ਬਿਮਾਰੀ ਮਟਰ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਤੇ ਆ ਸਕਦੀ ਹੈ।
4. __ ਵਾਈਟ ਰਾਟ : ਪੌਤਿਆਂ, ਤਣੇ ਅਤੇ ਫ਼ਲੀ ਉੱਪਰ ਪਾਣੀ ਭਿੰਜੇ ਬੇਤਰਤੀਬੇ ਧੌਬੇ (ਸਪਾਟ) ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਪੁਤੂ
ਇਹ ਰੋਗ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਫ਼ਲੀ ਉੱਪਰ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਭੂਰੇ ਰੈਗ ਦੀ ਖੁਰਦਰੀ ਪੇਪੜੀ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ।
ਇਸ ਉੱਪਰ ਠੌਢੇ ਤੇ ਸਲ੍ਹਾਬ ਵਾਲੇ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਚਿੱਟੇ ਰੋਗ ਦਾ ਮਾਦਾ ਬਣਦਾ ਹੈ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸਖ਼ਤ ਹੋ ਕੇ ਕਾਲੇ ਰੈਗ
ਦੇ ਦਾਣੇ (ਸਕਲੋਰਸ਼ੀਆ) ਫ਼ਲੀ ਵਿੱਚ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉੱਲੀ ਦੇ ਜੀਵਾਣੂੰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ
ਫੁੱਲ ਪੈਣ ਤੇ ਫ਼ਲੀ ਬਣਨ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗੰਭੀਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਰੋਕਥਾਮ : ਮਟਰ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਬਿਮਾਰੀ ਲੋਂਗਣ ਵਾਲੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਜਿਵੇਂ ਬੈਂਗਣ, ਗੋਭੀ, ਗਾਜਰ ਅਤੇ ਮਟਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਨਾ ਲਗਾਓ। ਸਗੋਂ ਟਮਾਟਰ ਅਤੇ ਮਿਰਚਾਂ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਲਗਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਨਾਲ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਜੀਵਾਣੂੰ ਦਾ ਖੇਤ
ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਅਤੇ ਬਿਮਾਰੀ ਘਟ ਜਾਵੇਗੀ।
2. _ ਪੌਦਿਆਂ ਦੀ ਰਹਿਦ ਖੂੰਹਦ ਨੂੰ ਇਕੌਠਾ ਕਰਕੇ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।.

ਰੇ

ਮਟਰਾਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਨੋਟ ਲਿਖੋ।

'ਮਟਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?

ਮਟਰਾਂ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਲਈ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਖਾਦ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ?

ਮਟਰਾਂ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਟੀਕੇ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਹੈ।

ਮਟਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜੂੰ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਕਿਵੇਂ' ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਮਟਰਾਂ ਵਿੱਚ ਚਿੱਟੇ ਧੱਬੇ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਵਾਲੀ ਹਾਲਤ ਵਿਚ ਰੋਕਥਾਮ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?
ਮਟਰਾਂ ਵਿਚ ਗਿੱਚੀ ਦਾ ਗਲਣਾ ਬਿਮਾਰੀ ਆਵੇ ਤਾਂ ਕੀ ਉਪਾਅ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ?

੦੦ ੮ ੦; ੮੧ <= ੮੭ ੧੨ ॥%

70

ਪਾਠ ਨੰ. 8

1

11143

ਵਾ ਅੰਗੂਰ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਇੱਕ ਮੁੱਖ ਫ਼ਲਦਾਰ ਫ਼ਸਲ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਫ਼ਲ ਵਿਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਤੱਤ ਜਿਵੇ ਕਿ
ਪੋਟਾਸ਼ੀਅਮ (0.15-0.25%), ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ (0.004-0.025%) ਬੀ-ਕੰਪਲੈਕਸ (391-636 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ ਪ੍ਰਤੀ
100 ਗ੍ਰਾਮ) ਅਤੇ ਵਿਟਾਮਿਨ ਕਾਫ਼ੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿਚ ਪਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਪੌਣ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਭੂਮੀ ੧
ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਠੰਢ ਪੈਂਦੀ ਹੋਵੇ ਜੋ ਕਿ ਵੇਲਾਂ ਦੀ ਸਿਥਲ ਅਵੱਸਥਾ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਕੁਝ
ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਪੱਕਣ ਲਈ ਗਰਮੀ(ਹੀਟ ਯੂਨਿਟ) ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਗੇਤੀਆਂ ਪੱਕਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ
ਲਈ 1600 ਹੀਟ ਯੂਨਿਟ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਚੰਗੀ ਕਿਸਮ ਦੇ ਅੰਗੂਰਾਂ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਲਈ ਫੁੱਲ ਤੇ ਫ਼ਲ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਿੱਲ੍ਹਾ ਮੌਸਮ ਵੀ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਨ
ਕਾਰਬੋਨੇਟ 10%, ਚੂਨਾ 20% ਅਤੇ ਪੀ. ਐਚ. 87 ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋਵੇ, ਅੰਗੂਰਾਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਲਈ ਢੁਕਵੀਆਂ ਹਨ।
ਉੱਨਤ ਕਿਸਮਾਂ

ਦਰਮਿਆਨਾ ਅਤੇ ਬੀਜ ਰਹਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਜੂਨ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਫ਼ਤੇ ਤੱਕ ਪੱਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਮਿਠਾਸ 16-18% ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਪੰਜਾਬ ਵਿਚ ਅੰਗੂਰਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ 90% ਰਕਬੇ ਤੇ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਹੈ। ਇਸ
ਕਿਸਮ ਤੇ ਕੁਆਲਟੀ ਤਕਨੀਕ ਬਹੁਤ ਅਸਰ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਕਿਸਮ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 25 ਕਿਲੋ ਪ੍ਤੀ ਵੇਲ
ਹੈ। ਉ

ਬਿਊਟੀ ਸੀਭਲੈਸ : ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਦੱਖਣ-ਪੱਛਮੀ ਜਿਲ੍ਹਿਆਂ ਲਈ ਇਹ ਕਿਸਮ ਬਹੁਤ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ। ਖਾਸ
ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਕੁਆਲਿਟੀ ਚੰਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇ _। ਫ਼ਲ ਦਾ ਰੰਗ ਗੂੜ੍ਹਾ ਜਾਮਨੀ, ਗੁੱਛਾ
ਦਰਮਿਆਨਾ ਗੁੰਦਵਾਂ ਅਤੇ ਦਿਲ ਖਿੱਚਵਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਗੁੱਛਿਆਂ ਦੇ ਅੰਗੂਰ ਦਰਮਿਆਨੇ, ਲੈਬੂਤਰੇ ਅਤੇ ਬੀਜ
ਰਹਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਖੰਡ ਦੀ ਮਾਤਰਾ 16-18% ਹੁੰਦੀ ਹੈ' ਅਤੇ ਪਰਲਿਟ ਕਿਸਮ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਪੱਕ
ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇਸ ਵਿਚ ਝਾੜ 25 ਕਿਲੋ ਪ੍ਰਤੀ ਵੇਲ ਹੈ।

ਫਲੇਮ ਸੀਡਲੈਸ : ਇਹ ਨਵੀਂ ਕਿਸਮ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਪਰਲਿਟ ਕਿਸਮ ਨਾਲੋਂ ਇੱਕ ਹਫ਼ਤਾ ਪਛੇਤੀ ਪੱਕਦੀ ਹੈ।
ਅੰਗੂਰ ਪਰਲਿਟ ਨਾਲੋਂ ਵੱਡੇ ਆਕਾਰ ਦੇ, ਹਲਕੇ ਜਾਮਨੀ ਰੰਗ ਦੇ ਅਤੇ ਮਿਠਾਸ ਪੱਕਣ ਵੇਲੇ 18% ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਕੁਆਲਟੀ ਸੋਧ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਤਕਨੀਕ ਇਸ ਕਿਸਮ ਤੇ` ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਰ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਅੰਗੂਰ ਦਾ ਰੋਗ ਇੱਕਸਾਰ
ਕਰਨ ਲਈ ਐਥੀਫੋਨ ਦੀ ਸਪਰੇਅ 400 ਪੀ. ਪੀ. ਐਮ. ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਰੋਗ ਬਦਲ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ, ਕਰ ਦੇਣੀ
ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਕਿਸਮ ਦਾ ਔਸਤ ਝਾੜ 27 ਕਿਲੋ ਪ੍ਰਤੀ ਵੇਲ ਹੈ।
ਬੂਟੇ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ : ਦਸੈਬਰ, ਜਨਵਰੀ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੀਆਂ ਵੇਲਾਂ ਦਾ ਚੰਗਾ ਝਾੜ ਹੋਵੇ ਦੀਆਂ
ਕਲਮਾਂ ਲਗਾਉਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਕਲਮਾਂ ਇੱਕ ਸਾਲਾ ਉਮਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਾਖਾਂ ਤੇ, 50-40 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ
ਹਿੱਸਾ ਤਿਰਛਾ ਹੋਵੇ ਜਿਹੜਾ ਅੱਖ ਤੋਂ (2-3 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ) ਉੱਪਰ ਹੋਵੇ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਲਮਾਂ ਨੂੰ ਫਰਵਰੀ ਦੇ ਮਹੀਨੇ
ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸਮਤਲ ਕਿਆਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲਾਵੋ। ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ ਕਿ ਕਲਮ ਦਾ
ਇੱਕ ਤਿਹਾਈ ਹਿੱਸਾ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਦੋ ਤਿਹਾਈ ਹਿੱਸਾ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਥੱਲੇ ਰਹੇ।
ਪਹਿਲੇ ਅੱਧ ਤੱਕ ਲਾ ਦੇਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ। ਵੇਲਾਂ ਦਾ ਆਪਸੀ ਫ਼ਾਸਲਾ 3੧3 ਮੀਟਰ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਵੇਲਾਂ ਲਾਉਣ ਲਈ ਟੋਏ 1੪141 ਮੀਟਰ ਦੇ ਪੁੱਟਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਜੇਕਰ ਮਿੱਟੀ ਪੋਲੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਟੋਏ ਘੁੱਟ
ਆਕਾਰ ਦੋ ਵੀ ਪੁੱਟੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਟੋਇਆਂ ਵਿੱਚ.50-60 ਕਿਲੋ ਰੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ (ਗਲੀ ਸੜੀ),

71

` ਪਲਵਾਤਣਟਫਕਰਨਤਫਣਲਣਣ ` ਫੜਫ਼ਤ==ਵਤ-ਤਤਫਤਰਨਵ ਕਣ ਤਵਰਟਣਵ ,ਹਰਾਸ ਣਾ ਸਰਨਾ ਅਰ ੮. ਰਾਖ ਰਾ ੨. ੪. !-. ਰਲ,

ਉੱਪਰਲੀ ਅੱਧੀ ਮਿੱਟੀ ਨਾਲ ਰਲਾ ਕੇ ਟੋਏ ਭਰਲੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਭਰੇ ਹੋਏ ਟੋਇਆ ਨੂੰ ਵੇਲਾਂ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ
ਕੁਝ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਣੀ ਲਗਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਹਰ ਇਕ ਟੋਏ ਵਿਚ 30 ਗ੍ਰਾਮ ਲਿੰਡੇਨ _5 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
(ਧੂੜਾ) ਜਾਂ 5 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਕਲੋਰੋਪਾਈਰੀਫਾਸ 20 ਈ.ਸੀ. ਤਾਕਤ ਦੀ ਲਗਭਗ .2 ਕਿਲੋ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਰਲਾ ਕੇ
ਪਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਸਿਉਂਕ ਤੋਂ ਬਚਾਅ ਕਰਦੀ ਹੈ।

ਵੇਲਾਂ ਦੀ ਸੁਧਾਈ ਅਤੇ ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ : ਬਾਵਰ ਉੱਤੇ ਕਾਰਡਨ ਸਿਸਟਮ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੁਧਾਈ
60-80 ਸ਼ਾਖ਼ਾਂ ਰਹਿਣ ਦਿਉ ਜੋ ਕਿ 343 ਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੋ ਹੋਣ। ਜਨਵਰੀ ਤੇ ਫਰਵਰੀ ਦੇ ਪਹਿਲੇ
ਰਿ. 40444 4

।
ਟਹਿਣੀ ਨੂੰ ਰੱਖੋਂ ਅਤੇ ਇਸ ਟਹਿਣੀ ਦੀ ਸੁਧਾਈ ਇੱਕ ਲਾਈ ਹੋਈ ਵੇਲ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰੋ ।

ਖਾਦਾਂ : ਨਵੀਂ ਵੇਲ ਨੂੰ 60 ਗ੍ਰਾਮ ਯੂਰੀਆ ਅਤੇ 125 ਗਾਮ ਮਿਊਰੇਟ ਆਫ਼ ਪੌਟਾਸ਼ ਪਾਉ। ਜੂਨ
ਵਿੱਚ ਫਿਰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਕਰੋ। ਵੱਡੀ ਉਮਰ ਦੀਆਂ ਵੇਲਾਂ ਜੋ ਕਿ 343 ਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੇ ਹੋਣ,
ਘਟਾ-ਵਧਾ ਦਿਉ ।

ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਵੇਲ ਨੂੰ` 20 ਕਿਲੋ ਰੂੜੀ ਖਾਦ, 400 ਗ੍ਰਾਮ ਯੂਰੀਆ, 1.5 ਕਿਲੋ ਸਿੰਗਲ ਸੁਪਰ
ਫਾਸਫੇਟ ਅਤੇ 250 ਗਰਾਮ ਮਿਊਰੇਟ ਆਫ ਪੌਟਾਸ਼ ਪਾਉ। ਦੋ ਸਾਲ ਦੀ ਵੇਲ ਨੂੰ` 35 ਕਿਲੋ ਰੂੜੀ ਖਾਦ, 500
ਗ੍ਰਾਮ ਯੂਰੀਆ, 25 ਕਿਲੋ ਸਿੰਗਲ ਸੁਪਰ ਫਾਸਫੇਟ 350 ਗ੍ਰਾਮ ਮਿਊਰੇਟ ਆਫ ਪੌਟਾਸ਼ ਪਾਉ। ਤਿਨ ਸਾਲ ਦੀ ੭
ਵੇਲ ਨੂੰ 50 ਕਿਲੋ ਰੂੜੀ ਖਾਦ, 600 ਗ੍ਰਾਮ ਯੂਰੀਆ, 3.5 ਕਿਲੋ ਸਿੰਗਲ ਸੁਪਰ ਫਾਸਫੇਟ ਅਤੇ 500 ਗਾਮ
ਮਿਊਰੇਟ ਆਫ ਪੋਟਾਸ਼ ਪਾਉ। ਚਾਰ ਸਾਲ ਦੀ ਵੇਲ ਨੂੰ 65 ਕਿਲੋ ਰੂੜੀ ਖਾਦ, 800 ਗ੍ਰਾਮ ਯੂਰੀਆ, 4 ਕਿਲੋ
ਸਿੰਗਲ ਸੁਪਰ ਫਾਸਫੇਟ ਅਤੇ 650 ਗ੍ਰਾਮ ਮਿਊਰੇਟ ਆਫ ਪੋਟਾਸ਼ ਪਾਓ। 5 ਸਾਲ ਤੋ ਵੱਧ ਉਮਰ ਵਾਲੀ 80
1 << 4 ਲਉ
ਪੋਟਾਸ਼ ਪਾਉ।

ਸਾਰੀ ਰੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ, ਸਾਰੀ ਸੁਪਰਫਾਸਵੇਟ, ਅੱਧੀ ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਅਤੇ ਅੱਧੀ ਪੋਟਾਸ਼ ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ ਕਰਨ
ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਾਉ। ਬਾਕੀ ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਤੇ ਪੋਟਾਸ਼ ਅਪ੍ਰੈਲ ਵਿੱਚ ਪਾਉ। ਰੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ ਦਸੰਬਰ ਵਿਚ ਪਾਉ ।
ਯੂਰੀਆ (3%) ਦੀਆਂ ਦੋ ਸਪਰੇਅ ਇੱਕ ਫੁੱਲਾਂ ਵੇਲੇਂ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਫ਼ਲ ਪੌਣ ਤੇ ਚੰਗੀ ਕੁਆਲਿਟੀ ਤੇ ਝਾੜ
ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕਰਨੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ। ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਵਧੇਰੇ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਵੇਲਾਂ ਦਾ ਫੈਲਾਅ ਬਹੁਤ ਵੱਧ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਬਾਵਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਾਂਟ-ਛਾਂੜ ਕਰਨ ਤੇ ਵੇਲਾਂ ਹੇਠਾਂ ਪੂਰਨ ਤੌਰ ਤੇ ਛਾਂ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਸਮਝੋ ਕਿ

ਸਿੰਚਾਈ : ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਰਵਰੀ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪੰਦਰ੍ਹਵਾੜੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਾਣੀ ਲਾਉ ।
ਫਿਰ ਮਾਰਚ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਫ਼ਤੇ ਇੱਕ ਪਾਣੀ ਲਾਉ। ਅਪ੍ਰੈਲ ਵਿੱਚ ਫ਼ਲ ਲੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਈ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਫ਼ਤੇ
ਤੱਕ ਹਰ ਦਸ ਦਿਨਾਂ ਪਿੱਛੋਂ ਪਾਣੀ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਬਾਕੀ ਸਾਰਾ ਮਈ ਹਰ ਹਫ਼ਤੇ ਪਾਣੀ ਲਾਉ । ਜੂਨ ਦੇ
ਮਹੀਨੇ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਪਾਣੀ ਲਾਉ। ਜੁਲਾਈ ਤੋਂ ਅਕਤੂਬਰ ਜਦੋਂ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਸੁੱਕਦੀ ਨਜ਼ਰ ਆਵੇ
ਜਾਂ ਬਾਰਸ਼ ਕਾਫ਼ੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਪਾਣੀ ਦਿਉ। ਨਵੰਬਰ ਤੋਂ ਜਨਵਰੀ ਇੱਕ ਪਾਣੀ, ਜੇਕਰ ਜ਼ਮੀਨ ਕਾਫ਼ੀ ਸੁੱਕ
ਗਈ ਹੋਵੇ। [
ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ :
ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਾਹ ਕੇ ਨਦੀਨਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰ ਲਵੋ ਅਤੇ ਫਿਰ ਨਦੀਨ ਉੱਗਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਮਾਰਚ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪੰਦਰ੍ਰਵਾੜੇ ਵਿੱਚ ਹੈਕਸੂਰੋਨ 80 ਘੁਲਣਸ਼ੀਲ (ਡਾਈਯੂਰੋਨ) 1.2 ਕਿਲੋ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ
ਗਲਾਈਸਲ 41 ਐਸ. ਐਲ. (ਗਲਾਈਫੌਸੇਟ) ਜਾਂ ਗਰਾਮੋਕਸੋਨ 24 ਡਬਲਯੂ ਐਸ. ਸੀ (ਪੈਰੀਕੁਇਟ) 1.6
ਲਿਟਰ ਪ੍ਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ 200 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਜਦੋਂ ਨਦੀਨ 15-20 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਉੱਚੇ ਹੋ
ਜਾਣ, ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ ।
(0

ਹ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪ੍ਰੰਤੂ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਤੰਮ ਢੈਗ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਸੁਆਦ ਚੱਖ ਕੇ ਵੇਖਣਾ ਹੀ ਹੈ। ਇਸ ਕਾਰਜ ਲਈ ਸਿਰਿਆਂ
ਤੇ ਲੱਗੇ ਸਭ ਤੋਂ ਹਰੇ ਅੰਗੂਰ ਦਾ,ਸੁਆਦ ਚੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਇਹ ਖਾਣ ਵਿੱਚ ਸੁਆਦਲੇ ਹੋਣ ਤਾਂ ਸਮਝੋ
ਕਿ ਸਾਰਾ ਗੁੱਛਾ ਪੱਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੈਭਾਲਣ ਦੇ ਵਕਤ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਖਾਸ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ
ਚਾਹੀਦਾ ਹੈਂ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਕੁਦਰਤੀ ਆਬ ਖਰਾਬ ਨਾ ਹੋਵੇ । ਅੰਗੂਰਾਂ ਦੀ ਤੁੜਾਈ ਠੰਢੇ ਸਮੇਂ ਤੇ ਕਰੋ।
ਗੁੱਛਿਆਂ ਨੂੰ ਧੁੱਪ ਤੋਂ ਬਚਾਅ ਕੇ'ਰੱਖੋਂ ਅਤੇ ਡੰਡੀ ਤੋਂ ਫੜ ਕੇ ਟੋਕਰੀ ਜਾਂ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚ ਰੱਥੋ। ਕੱਚੇ, ਬਹੁਤ ਪੱਕੇ,
ਛੋਟੇ, ਬਦਸ਼ਕਲ ਗਲੇ-ਸੜੇ, ਨਰਮ ਅਤੇ ਦਾਗ਼ੀ ਅੰਗੂਰ ਗੁੱਛਿਆਂ ਨਾਲੋਂ ਲਾਹ ਦਿਉ । ਗੁੱਛਿਆਂ ਦੀ ਕੁਆਲਟੀ
ਅਨੁਸਾਰ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਕਰੋ ਅਤੇ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਗੁੱਛੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਪੋਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਉ।

ਨੇੜੇ ਦੀਆਂ ਮੰਡੀਆਂ ਲਈ ਸ਼ਹਿਤੂਤ ਅਤੇ ਬਾਂਸ ਦੀਆਂ ਪੇਟੀਆਂ ਵਰਤੋਂ, ਪਰ ਦੂਰ ਦੀਆਂ ਮੰਡੀਆਂ ਲਈ

ਸੀ ਐਫ.ਬੀ. ਦੇ 2-4 ਕਿਲੋਂ ਦੇ ਡੱਬੇ ਵਰਤੋ। ਅੰਗੂਰਾਂ ਨੂੰ ਕੋਲਡ ਸਟੋਰ ਵਿੱਚ -2ਡਿਗਰੀ ਤੋਂ 0 ਡਿਗਰੀ ਸੈਂਟੀਗੇ੍‌ਡ

| ਤਾਪਮਾਨ ਅਤੇ 85 ਤੋਂ 90% ਨਮੀ ਵਿੱਚ 40 ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਡੱਬਿਆਂ ਦੀ ਜੇਕਰ ਕੋਲਡ
| ਸਟੋਰਾਂ ਨਾਲੋਂ 2 ਡਿਗਰੀ ਸੈਂਟੀਗ੍ਰਡ ਤਾਪਮਾਨ ਘਟਾ ਕੇ ਗਰਮੀ ਘਟਾਈ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਹੋਰ ਸਮੇ ਲਈ

[ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ।
ਖਾਸ ਸਮੱਸਿਆ :

ਉਨ ਗੁੱਛਿਆਂ ਦਾ ਲੱਗਣਾ ਵੀ
ਦੱ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਦ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।

ਪੌਦ ਸੁਰੱਖਿਆ :

ਉ) ਕੀੜੇ

1. ਅੰਗੂਰਾਂ ਦੀਆਂ ਵੇਲਾਂ ਦੀ ਜੂੰ (ਥਰਿੱਪ) : ਇਹ ਪੀਲੇ ਰੈਗ ਦੀ ਬਹੁਤ ਛੋਟੀ, ਬਰੀਕ ਲੰਬੂਤਰੇ ਸਰੀਰ ਵਾਲੀ ਹੁੰਦੀ
ਹੈ। ਇਹ ਪੌਦੇ ਦੇ ਪੱਤਿਆਂ ਦਾ ਰਸ ਚੂਸ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੀਲਾ ਤੇ ਤਾਂਥੇ ਰੈਗਾ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਫੁੱਲ ਡਿੱਗ ਪੈਂਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਫ਼ਲਾਂ ਉੱਪਰ ਕੋਹੜ ਵਰਗੇ ਭੂਰੇ ਰੈਗ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਕੀੜੇ ਦਾ ਅਸਰ ਜਨਵਰੀ-ਵਰਵਰੀ
ਹ ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਸਤੰਬਰ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਤੇਲੇ ਦਾ ਹਮਲਾ ਬਰਸਾਤ ਪਿੱਛੋਂ ਗੰਭੀਰ ਰੂਪ ਧਾਰਨ ਕਰ ਲੈਦਾ ਹੈ ਅਤੇ

ਹਮਲੇ ਹੇਠ ਆਏ ਪੱਤੇ ਛਪਾਕੀ ਵਾਂਗ ਸਫੈਦ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ 500 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਮੈਲਾਥੀਆਨ 50 ਈ.ਸੀ. ਨੂੰ 500 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿਚ
ਘੋਲ ਕੇ 100 ਵੇਲਾਂ ਤੇ ਛਿੜਕੋ। ਇੱਕ ਛਿੜਕਾਅ ਫੁੱਲ ਪੈਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਛਿੜਕਾਅ ਫ਼ਲ ਪੈਣ ਤੋਂ
ਬਾਅਦ ਕਰੋ।
2 ਜੈਸਿੰਡ:/ ਇਹ ਕੀੜਾ ਪੱਤੇ' ਦੇ ਹੇਠੋਂ ਰਸ ਚੂਸਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਕੀੜੇ_ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਣ ਨਾਲ ਪੱਤਿਆਂ
ਉੱਪਰ ਪੀਲੇ ਰੰਗ_ਦੇ ਧੱਥੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਭੂਰੇ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਡਿੱਗ ਪੈਂਦੇ ਹਨ। ਬਾਰਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਕੀੜੇ ਦਾ ਅਸਰ ਕਾਫ਼ੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਕੀੜਾ ਪੱਤਿਆਂ
2੮ ਅਤੇ ਫ਼ਲਾਂ ਉੱਪਰ ਉੱਲੀ (ਸੂਟੀ ਮੋਲਡ) ਲਈ ਵੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਅੰਗੂਰਾਂ ਦਾ ਝਾੜ ਅਤੇ ਕੁਆਲਿਟੀ

ਕਾਫ਼ੀ ਘਟਦੀ ਹੈ।

ਜੈਸਿਡ ਦਾ ਅਸਰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ 1.5 ਕਿਲੋ ਹੈਕਸਾਵਿਨ 50 ਘੁਲਣਸ਼ੀਲ (ਕਾਰਬਰਿਲ) 500 ਲਿਟਰ
ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਛਿੜਕੋ ।
3. _ ਪੀਲੇ ਤੋਂ ਲਾਲ ਭੂੰਡ (ਧਮੋੜੀਆਂ) : ਇਹ ਕੀੜੇ ਪਤਲੀ ਛਿੱਲ ਤੇ ਬਹੁਤ ਮਿਠਾਸ ਵਾਲੋਂ ਅੰਗੂਰਾਂ ਨੂੰ
ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦੇ ਹਨ।

ਵਾੜਾਂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਲਗਦੇ ਰੁੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਲੁਕੇ ਭੂੰਡਾਂ ਦੇ ਘਰਾਂ ਨੂੰ ਸੂਰਜ ਛਿਪਣ ਸਮੇਂ ਸਾੜ ਦਿਉ । ਛੋਂਟੀ ਪੱਧਰ
ਤੇ ਮਲਮਲ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਨਾਲ ਗੁੱਛਿਆਂ ਨੂੰ ਢੌਕ ਕੇ ਨੁਕਸਾਨ ਤੌ ਬਚਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

4. _ ਪੱਤਾ ਵਲ੍ਹੋਟਣ ਵਾਲਾ ਕੀੜਾ : ਇਹ ਕੀੜਾ ਪੱਤਿਆਂ ਨੂੰ' ਵਲ੍ਹੇਟ ਲੈਂਦਾ ਹੈ।

ਇਸ ਕੀੜੇ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈਂ 500 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਥਾਇਉਡਾਨ 35 ਈ. ਸੀ ਤਾਕਤ (ਐਂਡੋਂਸਲਫਾਨ) ਜਾਂ
500 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਮੈਲਾਥੀਆਨ 50 ਤਾਕਤ ਨੂੰ 500 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਵਰਤਣੀ ਚਾਹੀਦੀ

73

ਇੰਦ <<... ? ੨ ਦਰ ਆ ੧===੧੦ ਚ `- << ੩੩#੬% "]->% ੨) ੨ (੮. ਛਮ "ਮਾ ਰਬ ਹੋ. ਆਂ ਚ ਤਮ

ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਸ ਕੀੜੇ ਦਾ ਹੱਲਾ ਹੋਵੇ। ਸ਼ਾਮ ਵੇਲੇ 1 ਕਿਲੋਂ ਹੈਕਸਾਵਿਨ 50 ਘੁਲਣਸ਼ੀਲ (ਕਾਰਬਰਿਲ) ) ਨੂੰ 500
ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਨੁਕਸਾਨ ਨਜ਼ਰ ਆਉਣ ਮਗਰੋਂ ਤੁਰੰਤ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋਂ । ਜੇ ਫਿਰ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ
ਹੁੰਦਾ ਦਿਸੇ ਜਾਂ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਨਾਲ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕ ਦਵਾਈ ਦਾ ਅਸਰ ਘੁਲ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਫਿਰ 5-6"ਦਿਨਾਂ ਪਿੱਛੋਂ ਹੋਰ
ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ।
ਏ) ਬਿਮਾਰੀਆਂ

ਹਮ ਅੰਗੂਰਾਂ ਦੀਆਂ ਟਾਹਣੀਆਂ ਸੁੱਕਣ ਦਾ ਰੋਗ: ਨਵੇਂ ਪੱਤਿਆਂ ਤੇ ਛੋਟੇ-ਛੋਟੇ ਹਲਕੇ ਭੂਰੇ ਰੰਗ ਦੇ
ਧੱਥੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਰੈਗ ਗੂੜ੍ਹਾ ਭੂਰਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਗੋਲੀਆਂ
ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਵਾਂਗ ਮੋਰੀਆਂ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਰੀਭੀਰ ਹਮਲੇ ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿਚ ਪੱਤ ਝੜ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਨਵੀਆਂ ਕਰੂੰਬਲਾਂ ਅਤੇ ਟਾਹਣੀਆਂ ਉੱਤੇ ਗੂੜ੍ਹੇ ਭੂਰੇ ਰੈਗ ਦੇ ਧਸੇ ਹੋਏ ਚਟਾਖ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜੋ ਪਾਸਿਆਂ
ਤੋਂ ਉੱਭਰੇ ਹੋਏ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਟਾਹਣੀਆਂ ਕਰੂੰਬਲਾਂ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਨੂੰ ਮਰਨੀਆਂ
ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਚਟਾਖ ਬੂਟੇ ਦੇ ਦੂਜੇ ਹਿੱਸੇ ਤੇ ਵੀ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਬਿਮਾਰੀ ਵਧਣ
ਯੋਗ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਗੂੜ੍ਹੇ ਭੂਰੇ ਰੰਗ ਦੇ ਦੱਬੇ ਹੋਏ ਚਣਾਖ ਅੰਗੂਰਾਂ ਦੇ ਗੁੱਛਿਆਂ ਤੇ ਵੀ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਫ਼ਲਾਂ
ਉੱਤੇ ਇਹ ਚਟਾਖ ਪੰਛੀ ਦੀ ਅੱਖ ਵਾਂਗ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ।

ਵ

ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਢੰਗ:

1. ਜਨਵਰੀ-ਫਰਵਰੀ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਟਾਹਣੀਆਂ ਦੀ ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿਥਲ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ
ਛਿੜਕਾਅ ਬੋਰਡੋ` ਮਿਸ਼ਰਣ ( 2:2: 250) ਦਾ 125 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਪਿੱਛੇ ਕਰੋ। ਹਰ ਮਹੀਨੇ
ਗੀ ਸਦਰ ਲਨ!

ਰੀ

ਘੁਲਣਸ਼ੀਲ ਗੈਧਕ (125 ਕਿਲੋ ਨੂੰ 500 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ) ਦਾ ਵੇਲਾਂ ਉਪਰ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੇ
ਲਿਵ ਇਮ “<ਡਛ 2੩4.. 494-4 ਅਪ੍ਰੈਲ ਦੇ ਆਖਰੀ
ਹਫ਼ਤੇ ਅਤੇ ਫਿਰ ਮਈ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਫ਼ਤੇ) ਛਿੜਕੋ।

ਸਵਾਲ
ਅੰਗੂਰ ਦੀਆਂ ਵੇਲਾਂ ਦੀ ਲੁਆਈ ਅਤੇ ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ ਬਾਰੇ ਦੱਸੋ
ਅੰਗੂਰ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਤੋੜਨਾ ਅਤੇ ਮੰਡੀਕਰਨ ਕਿਵੇ' ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ?
ਜੈਸਿਡ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?
ਅਮਰੂਦ

ਅਮਰੂਦ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਇੱਕ ਮਸ਼ਹੂਰ ਫ਼ਲ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਤੇ ਅੰਬ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੀਜੇ ਨੰਬਰ ਤੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਪੌਣ-ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ :

ਅਮਰੂਦ ਹਰ ਥਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਗਰਮ, ਤਰ ਅਤੇ ਮੱਧ ਗਰਮ ਖੁਸ਼ਕ ਪੌਣ-ਪਾਣੀ 'ਚ ਕਾਮਯਾਬੀ ਨਾਲ

ਉਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । ਇਹ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵਾਰ ਫ਼ਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਰਸਾਤੀ ਫ਼ਸਲ ਅਤੇ ਸਿਆਲੂ ਫ਼ਸਲ।
ਤੂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਸਰਦੀ ਦਾ ਮੌਸਮ ਹੋਵੇ ਉਹ ਝਾੜ ਵਧਾਉਣ ਅਤੇ ਫ਼ਲ ਦੇ ਗੁਣਾਂ 'ਚ ਸੁਪਾਰ ਲਈ

74

੨3: 6੯ !ਓ% :4= €9 2097

ਉੱਤਮ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਖੁਸ਼ਕ ਅਤੇ ਬਰਾਨੀ ਖੇਤਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੰਢੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸਖ਼ਤ-ਜਾਨ ਫ਼ਲ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਹਲਕੀਆਂ, ਕਲਰਾਠੀਆਂ ਅਤੇ ਮਾੜੇ-ਨਿਕਾਸ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ

ਉਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਫਿਰ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪੀ. ਐਚ. 6 5 ਤੋਂ 75 ਤੱਕ ਹੋਵੇ, ਵਿੱਚ ਹੀ

ਉਗਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ 8.7 ਪੀ. ਐਚ. ਤੱਕ ਸਹਿਣ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਕਾਮਯਾਬ ਕਾਸ਼ਤ ਲਈ

ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।

ਉੱਨਤ ਕਿਸਮਾਂ :

_ ਸਰਦਾਰ : ਇਹ ਅਲਾਹਾਬਾਦ ਸਫ਼ੈਦਾ ਤੋਂ ਚੁਣੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਐਲ 49 ਵੀ ਆਖਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਦਾ ਬੂਟਾ
ਮਧਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਛਤਰੀ ਗੋਲ, ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਪਰ ਉੱਪਰੋਂ ਬੈਠਵੀਂ ਤੇ ਸ਼ਾਖਾਂ ਫੈਲਾਅ ਵਾਲੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਦੇ ਪੱਤੇ
ਦਰਮਿਆਨੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਅਤੇ ਦਰਖ਼ਤ ਸੰਘਣੇ ਪੱਤਿਆਂ ਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਫ਼ਲ ਵੱਡਾ, ਖੁਰਦਰ੍ਹਾ ਅਤੇ ਉੱਪਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਤੇ
ਧਾਰੀਆਂ, ਕਰੀਮੀ ਰੈਗ ਦਾ ਮੁਲਾਇਮ ਰਸ ਭਰਪੂਰ ਗੁੱਦਾ ਅਤੇ ਸੁਆਦਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਮਿਠਾਸ 30-12% ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਭਰ-ਜਵਾਨ ਬੂਟੇ ਤੋਂ ਔਸਤਨ ਫ਼ਲ ਝਾੜ 125 ਤੋਂ 150 ਕਿਲੋਂ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਿ ਅਲਾਹਾਬਾਦ ਸਫ਼ੈਦਾ : ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਬੂਟੇ ਮਧਰੇ, ਗੋਲ, ਸੰਘਣੇ ਛੱਤਰੀਦਾਰ ਅਤੇ ਲਮਕਵੀਆਂ ਸ਼ਾਖਾਂ ਵਾਲੇ
ਅਤੇ ਫੈਲਵੇਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।ਪੱਤੇ ਵੱਡੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਅਤੇ ਦਰਖ਼ਤ ਕਿਸਮ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਸੰਘਣੇ ਪੱਤਿਆਂ ਵਾਲੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।ਫ਼ਲ ਗੋਲ,
ਮੁਲਾਇਮ ਚਿੱਟਾ ਗੁੱਦਾ, ਦਿਲਖਿੱਚਵੀਂ ਖੁਸ਼ਬੂ ਅਤੇ 10-12% ਮਿਠਾਸ ਵਾਲੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।ਭਰ-ਜਵਾਨ ਬੂਟਿਆਂ ਤੌਂ 120 ਤੋਂ
140 ਕਿਲੋ ਫ਼ਲ ਪ੍ਰਤੀ ਬੂਟਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਅਰਕਾ ਅਮੁਲਿਆ : ਇਹ ਸੀਡਲੈਸ % ਅਲਾਹਾਬਾਦ ਸਫ਼ੈਦਾ ਦਾ ਹਾਈਬਰਿਡ ਹੈ । ਇਸ ਦੇ ਦਰਖ਼ਤ ਕੁਝ ਹੱਦ
ਦਾ ਫ਼ਲ ਵੱਡਾ, ਰੋਲ, ਲਿਸ਼ਕਵਾਂ ਤੇ ਚਿੱਟੇ ਗੁੱਦੇ ਵਾਲਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨਰਮ ਬੀਜ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਬਰਸਾਤ ਤੇ ਸਰਦੀਆਂ ਦੀ
ਫ਼ਸਲ ਦਾ ਔਸਤਨ ਝਾੜ 144 ਕਿਲੋਂ ਪ੍ਰਤੀ ਬੂਟਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਕੁਲ ਠੌਸ ਪਦਾਰਥ 9.3 ਤੋਂ 10.1 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਅਤੇ ਖਟਾਸ
025 ਤੋਂ 0.34 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

ਬੂਟੇ ਲਗਾਉਣਾ : ਅਮਰੂਦ ਫ਼ਰਵਰੀ-ਮਾਰਚ ਜਾਂ ਅਗਸਤ-ਸਤੋਬਰ ਦੌਰਾਨ ਗਾਚੀ ਸਣੇ ਜਾਂ ਨੰਗੀਆਂ ਜੜਾਂ
ਨਾਲ ਪੁੱਟ ਕੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਬੂਟੇ ਨੰਗੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਵਾਲੇ ਲਗਾਉਣੇ ਹੋਣ ਤਾਂ ਪੱਤੇ ਲਾਹ ਦਿਉ ਅਤੇ
ਜੜ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਗਿੱਲੀ ਚੀਜ਼ ਨਾਲ ਨਾਲ ਢੱਕ ਦਿਉ। ਸਰਦਾਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਬੂਟੇ ਘੱਟ ਫ਼ਸਲੇ ਤੇ 5%5 ਮੀਟਰ ਤੇ ਲਾਉਣੇ
ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ 132 ਬੂਟੇ ਲਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।

ਸੁਧਾਈ ਅਤੇ ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ : ਅਮਰੂਦਾਂ ਦੀ ਸੁਧਾਈ ਫ਼ਲਾਂ ਦੇ ਝਾੜ ਅਤੇ ਗੁਣਾਂ 'ਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਸੁਧਾਈ
ਜਾਂ 'ਸੁਧਰਿਆ ਟੀਸੀ ਢੰਗ' ਆਮ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਮਰੂਦ ਦੇ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਸੁਧਾਈ ਦਾ ਮੁੱਖ ਮੰਤਵ ਇਹ ਹੈ ਕਿ

ਟਰਿਣੀਆਂ ਦੇ ਵਾਧੇ 'ਚ ਲਾਭਦਾਇਕ ਸਹਾਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮਰੀਆਂ, ਬੀਮਾਰ, ਆਪਸੀ-ਫਸੀਆਂ
ਟਹਿਣੀਆਂ ਅਤੇ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਹੇਠੋਂ ਅਤੇ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਨਿੱਕਲੇ ਫੁਟਾਰੇ ਦੀ ਸਾਲਾਨਾ ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ ਵੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।

ਖਾਦਾਂ : 1-3 ਸਾਲ ਦੇ ਬੂਟੇ ਨੂੰ 10-20 ਕਿਲੋ ਰੂੜੀ ਖਾਦ। 150-200 ਗ੍ਰਾਮ ਯੂਰੀਆ, 500 ਗ੍ਰਾਮ-1.5
ਕਿਲੋਂ ਸਿਗਲ ਸਪੁਰ ਫਾਸਫੇਟ, 250 ਗਰਾਮ ਮਿਊਰੇਟ ਆਫ ਪੋਟਸ ਪਾਉ।

4-6 ਸਾਲ ਦੇ ਬੂਟੇ ਨੂੰ 25-30 ਕਿਲੋ ਰੂੜੀ ਖਾਦ, 500 ਗ੍ਰਾਮ ਯੂਰੀਆ, 1.5 ਕਿਲੋਂ ਸਿਗਲਾ, ਸੁਪਰਫਾਸਫੇਟ
750 ਗ੍ਰਾਮ ਮਿਊਰੇਟ ਆਫ ਪੋਟਾਸ਼ ਪ੍ਰਤੀ ਬੂਟੇ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਪਾਉ।

7-9 ਸਾਲ ਦੇ ਬੂਟੇ ਨੂੰ 40-50 ਕਿਲੋਂ ਰੂੜੀ ਖਾਦ। ਕਿਲੋਂ ਯੂਰੀਆ 2 ਕਿਲੋ ਸਿੰਗਲ ਸੁਪਰ-ਫਾਸਵੇਟ ਅਤੇ 15
ਕਿਲੋ ਮਿਊਰੇਟ ਆਫ ਪੋਟਾਸ਼ ਪਾਉ।

ਨੁਕੀਲਜਦ । ਅੱਧੀਆਂ ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦਾਂ ਮਈ-ਜੂਨ ਤੇ ਅੱਧੀਆਂ ਸਤੇਬਰ-ਅਕਤੂਬਰ

ਵਿਚ ਪਾਉ।

'ਜ਼ਿੰਕ ਦੀ ਘਾਟ: ਜ਼ਿੰਕ ਦੀ ਘਾਟ ਦੇ ਮਾਰੇ ਬੂਟਿਆਂ ਦੇ ਪੱਤਿਆਂ ਦਾ ਆਕਾਰ ਛੋਟਾ ਤੇ ਮੋਟੀਆਂ ਲਕੀਰਾਂ ਦੇ

ੜ੍‌

ਵਿਚਾਲੇ ਦਾ ਰੰਗ ਪੀਲਾ ਤੇ ਫਿੱਕਾ ਪੀਲਾ ਹੋਇਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਪੱਤਿਆਂ ਦਾ ਵਾਧਾ ਰੁਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸ਼ਾਖਾ ਚੋਟੀ ਤੋਂ ਥੱਲੇ

75

ਨੂੰ ਮਰਨੀਆਂ ਸ਼ੂ'ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਘਾਟ ਨੂੰ ਜਿੰਕ ਸਲਵੇਟ ਤੇ ਚੂਨੇ (1 ਕਿਲੋਂ ਜ਼ਿਕ ਸਲਫੇਟ - ਅੱਧਾਂ ਕਿਲੋ
ਅਣਬੁਝਿਆ ਚੂਨਾ 100, ਲਿਟਰ ਮਾਣੀ 'ਚ) ਦੇ ਘੋਲ ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰਕੇ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜੂਨ ਤੋਂ ਸਤੈਬਰ
ਵਿੱਚ ਪੰਦਰਾਂ ਦਿਨ ਦੇ ਵਕਫ਼ੇ ਨਾਲ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਦੋ -ਤਿਨ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ ।
ਵਿਚ 2-3 ਹਫ਼ਤੇ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਸਰਦੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹੀਨ ਦੇ ਵਕਫ਼ੇ ਨਾਲ ਪਾਣੀ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਫੁੱਲਾਂ ਵੇਲੇ
ਲੋਬੀਆ, ਗੁਆਰਾ, ਛੋਲੇ, ਬੀਨ ਅਦਿ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਪਹਿਲੇ ਤਿੰਨ-ਚਾਰ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਬਜ਼ੀਆਂ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੂਲੀ, ਗਾਜਰ, ਭਿੰਡੀ, ਬੈਂਗਣ ਆਦਿ ਬੀਜੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।
ਸਤੰਬਰ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪੰਦਰਵਾੜੇ ਜਦੋਂ' ਖੇਤ ਨਦੀਨ ਰਹਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਨਦੀਨ ਉੱਗਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੈਕਸੂਰੋਨ 8੦
ਘੁਲਣਸ਼ੀਲ (ਡਾਈਯੂਰਾਨ) 3 6 ਕਿਲੋਂ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਗਲਾਈਸਲ 41 ਐਸ. ਐਲ.
(ਗਲਾਈਫੋਸੇਟ) 16 ਲਿਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦਾ ਮਾਰਚ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪੰਦਰ੍ਹਵਾੜੇ ਬਰਾਸਤੀ ਫ਼ਸਲ ਲਈ ਤੇ ਸਤੰਬਰ ਦੇ ਦੂਜੇ
ਪੰਦਰਵਾੜੇ ਸਿਆਲੂ ਫ਼ਸਲ ਲਈ ਨਦੀਨ ਉੱਗਣ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ ਜਦੋਂ ਨਦੀਨ ਕਾਫ਼ੀ ਵਧ ਰਹੇ ਹੋਣ ਪਰ ਫੁੱਲ ਨਾ ਪਏ ਹੋਣ
ਅਤੇ 15-20 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਉੱਚੇ ਹੋ ਜਾਣ, ਛਿੜਕਣ ਨਾਲ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਦਵਾਈਆਂ ਨੂੰ
੭00 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲੋਂ ਜੋ ਇੰਕ ਏਕੜ ਛਿੜਕਾਅ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹਨ। ਗਲਾਈਸਲ ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ ਸ਼ਾਂਤ ਦਿਨ
(ਜਦ ਹਵਾ ਨਾ ਚੱਲਦੀ ਹੋਵੇ) ਕਰੋ ਤਾਂ ਕਿ ਦਵਾਈ ਦੇ ਕਣ ਫ਼ਲਦਾਰ ਬੂਟਿਆਂ ਉੱਤੇ ਨਾ ਪੈਣ।
ਫ਼ਸਲ ਸੁਧਾਰ
ਅਮਰੂਦ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਦੋ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਸਰਦੀਆਂ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਦਾ ਫ਼ਲ ਗਰਮੀਆਂ ਦੀ ਰੁੱਤ ਦੇ ਫ਼ਲ ਨਾਲੋਂ
ਗੁਣਾਂ 'ਚ ਚੰਗਾ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਬਰਸਾਤ ਦੇ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਫ਼ਲਾਂ ਉੱਤੇ ਫ਼ਲ ਦੀ ਮੱਖੀ ਦਾ ਹਮਲਾ ਹੋ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਕੇਵਲ ਸਰਦੀਆਂ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਲੈਣ ਲਈ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਢੰਗ ਅਪਨਾਉ :
1 ਯੂਰੀਆ 10% ਜਾਂ ਨੈਫਥਲੀਨ ਏਸਟਿਕ ਏਸਿਡ (ਐਨ. ਏ. ਏ) 600 ਗ੍ਰਾਮ ਪ੍ਰਤੀ ਲਿਟਰ ਦਾ ਮਈ
ਮਹੀਨੇ ਜਦੋਂ ਭਰਪੂਰ ਫੁੱਲ ਖਿੜੇ ਹੋਣ, ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ। ਇੱਕ ਦਰਖ਼ਤ ਲਈ 10-32 ਲੀਟਰ ਪਾਣੀ
ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਭਾਵ ਕਿ 1000 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ। ਇਹ ਘੋਲ ਬਨਾਉਣ ਲਈ ਐਨ. ਏਂ. ਏ.
600 ਗ੍ਰਾਮ 1500-2000 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਅਲਕੋਹਲ 'ਚ ਘੋਲ ਕੇ 1000 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ 'ਚ ਮਿਲਾਉ।
2. ਟਰਿਣੀਆਂ ਦੇ ਸਿਰੇ 20-30 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਤੱਕ 20-30 ਅਪ੍ਰੈਲ ਦੌਰਾਨ ਕੱਟ ਦਿਉ । ਬਰਸਾਤੀ ਫ਼ਸਲ
ਬਿਲਕੁਲ ਨਾ ਲਾਉ।
3 ਅਪੈਰੈਲ-ਮਈ ਦੌਰਾਨ ਪਾਣੀ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿਉ।

4. ਜੂਨ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਖਾਦਾਂ ਪਾਉ ਤਾਂ ਜੋ ਜੁਲਾਈ ਅਗਸਤ ਵਿੱਚ ਬੂਟੇ ਦਾ ਵਾਧਾ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ
ਅਗਸਤ-ਸਤੌਥਰ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਸਰਦੀਆਂ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਲਈ ਵੱਧ ਤੱ ਵੱਧ ਫ਼ਲ ਪੈ ਸਕਣ।
ਫ਼ਲਾਂ ਦੀ ਪਕਾਈ ਅਤੇ ਤੁੜਾਈ

ਅਮਰੂਦ ਦਾ ਫ਼ਲ ਤੁੜਾਈ ਉਪਰੰਤ ਪੱਕਣ ਵਾਲਾ ਫ਼ਲ ਹੈ ਅਤੇ ਫ਼ਲ ਜਦੋਂ ਤਿਆਰ ਪਰ ਸਖ਼ਤ ਹੋਵੇ ਤੋੜੋ। ਪੱਕਣ ਤੇ
ਫ਼ਲ ਦਾ ਰੋਗ ਗੂੜੇ ਹਰੇ ਤੋਂ ਹਲਕੇ ਪੀਲੇ ਰੰਗ 'ਚ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਫ਼ਲ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਬੂਟੇ ਤੇ ਵਧੇਰੇ ਪੱਕਣ ਨਾ ਦਿਊ। ਇਸ
ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਖ਼ਰਾਬ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪੰਛੀ ਵੀ ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ ਖਰਾਬ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਪ੍ਰਤੂ ਇਸ ਵਿਧੀ ਨਾਲ ਫ਼ਲ ਵਿਚਲੀ
ਨਮੀ ਵਧੇਰੇ ਉਡਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾਲ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ ਦਾਗੀ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਫ਼ਲਾਂ ਦਾ ਗਲਣਾ ਵਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਅਮਰੂਦ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਨਾਜ਼ੁਕ ਫ਼ਲ ਹੈ ਅਤੇ ਤੁੜਾਈ ਉਪਰੈਤ ਇਸ ਦਾ ਮੰਡੀਕਰਣ ਤੁਰੈਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਹੈ। ਤੋੜੇ ਹੋਏ ਫ਼ਲ ਸਾਫ ਕਰਕੇ , ਦਰਜਾ-ਬੈਦੀ ਕਰਕੇ 4-10 ਕਿਲੋ ਆਕਾਰ ਦੇ ਕੋਰੂਗੇਟਿਡ ਫਾਈਬਰ ਬੋਰਡ ਕਾਰਟਨ ਜਾਂ

ਤੋੜੇ ਗਏ ਹੋਣ ਤਾਂ ਮੌਰੀਆਂ ਕੀਤੇ ਮੋਮੀ ਲਿਫਾਫਿਆਂ 'ਚ ਕਮਰੇ ਦੇ ਤਾਪਮਾਨ ਤੇ ਇੱਕ ਹਫ਼ਤਾ ਅਤੇ ਕੋਰੂਗੇਟਿਡ

76

ਬੋਰਡ ਕਾਰਟਨਾਂ  'ਚ ਪੈਕ ਕਰਕੇ ਕੋਲਡ ਸਟੋਰਾਂ (ਤਾਪਮਾਨ 0-3.9 ਡਿਗਰੀ ਸੈਂਟੀਗਰੇਡ ਅਤੇ ਨਮੀ 85-90%) ਵਿੱਚ
ਤਿੰਨ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਲਈ ਰੱਖੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਪੌਦ ਸੁਰੱਖਿਆ
(ਉ) ਕੀੜੇ - ਮਕੌੜੇ :
ਫ਼ਲ ਦੀ ਮੱਖੀ : ਇਹ ਅਮਰੂਦ ਦਾ ਆਮ ਤੇ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਕੀੜਾ ਹੈ। ਇਹ ਵੱਖ ਵੱਖ ਫਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ
ਦਾ ਵਾਧਾ ਬੜੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਫਲ ਦੀ ਮੱਖੀ ਫਲਾਂ ਦੇ ਰੰਗ ਬਦਲਣ ਸਮੇਂ ਨਰਮ ਛਿਲਕੇ ਤੇ ਆਂਡੇ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਆਂਡਿਆਂ 'ਚੋਂ ਬੱਚੇ ਨਿੱਕਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਫ਼ਲਾਂ 'ਚ ਅੱਗੇ ਛੇਕ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨਰਮ ਗੁੱਦਾ ਖਾਂਦੇ ਹਨ। ਹਮਲੇ
ਵਾਲੇ ਫ਼ਲ ਧੱਸੇ ਹੋਏ ਤੇ ਕਾਲੇ ਹਰੇ ਮੋਰੀਆਂ  ਵਲੇ ਦਿਸਦੇ ਹਨ।ਜਦ ਕੱਟ ਕੇ ਫ਼ਲ ਦੇਖੀਏ ਤਾਂ ਕੀੜੇ ਦੀਆਂ ਸੁੰਡੀਆਂ ਨਜ਼ਰ
ਆਉਂਦੀਆਂ ` ਹਨ। ਖਰਾਬ ਫ਼ਲ ਗ਼ਲ ਕੇ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗ ਪੈਂਦੇ ਹਨ। ਕੀੜੇ ਦਰਖਤ ਹੇਠ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਪਲਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਢੰਗ: ਜੁਲਾਈ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਫ਼ਲ ਪੱਕਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਉਸ ਵਕਤ ਹਫ਼ਤੇ-ਹਫ਼ਤੇ
ਬਾਅਦ 1250 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਸੁਮੀਸਿਡੀਨ 20 ਈ. ਸੀ. (ਫੈਨਵੈਲਰੇਟ) 500 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪਾਕੇ ਛਿੜਕਣੀ
ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ ਬਰਸਾਤੀ ਫ਼ਸਲ ਖ਼ਤਮ ਹੋਣ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।ਛਿੜਕਾਅ ਤਾਂ ਤਿਨ
ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਫ਼ਲ ਤੋੜਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
ਟਹਿਣੀ ਦਾ ਗੜੂੰਆਂ “ : ਇਹ ਨਰਸਰੀ ਵਿੱਚ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਹੈ। ਇਹ ਨਰਸਰੀ/ਜਵਾਨ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀਆਂ ਨਾਜ਼ੁਕ
ਟਹਿਣੀਆਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਬਨਸਪਤ ਅੱਖਾਂ ਲਾਰਵੇ ਦੁਆਰਾ ਬਣੀ ਗੈਲਰੀ ਦੇ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਗੁਣ
ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਦਾ ਦਿਸਣ ਲੱਗਦਾ ਹੈ । ਖ਼ਰਾਬ ਟਹਿਣੀਆਂ ਸੁੱਕ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਹਮਲੇ ਵਾਲੀ ਜਗ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਪੱਤਿਆਂ/
ਟਹਿਣੀਆਂ ਤੇ ਬਰੀਕ ਕਾਲਾ ਬੂਰਾ ਦਿਸਣ ਕਰਕੇ ਦੂਰੋਂ ਹੀ ਨਜ਼ਰ ਆਉਣ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਬੂਟਿਆਂ ਤੇ 280 ਮਿਲੀਲਿਟਰ(0.1%) ਮੋਨੌਸਿਲ 36ਈ.ਸੀ. (ਮੋਨੌਕਰੋਟੋਫਾਸ) ਜਾਂ
500 ਮਿਲੀਲਿਟਰ (0 .1%) ਦੁਰਮਟ 20 ਈ. ਸੀ. ।
(ਅ) ਬਿਮਾਰੀਆਂ
1. _ਮੁਰਝਾਉਣਾ : ਇਸ ਰੋਗ ਦੇ ਚਿੰਨ੍ਹ ਬੂਟਿਆਂ ੧ ਦੇ ਮੁੱਢਾਂ ਉੱਤੇ ਉੱਲੀ ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਹੋ ਜਾਣ ਤੋਂ ਕਈ ਮਹੀਨੇ
ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਟਾਹਣੀਆਂ ਰੋਡੀਆਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ੭ ਹਨ। ਪੱਤੇ ਵਿਰਲੇ ਤੇ ਪੀਲੇ ਹੋ ਕੇ ਮੁਰਝਾ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਜੜ੍ਹਾਂ
ਦੀ ਛਿੱਲ ਤੇ ਲੱਕੜ ਵਿਚਕਾਰਲੀ ਥਾਂ ਦਾ ਰੈਗ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੁਬਾਰਾ ਲਾਏ ਬੂਟੇ ਇਸ ਰੋਗ ਨਾਲ ਮਰਨ ਤੋਂ ਕੁਝਾ ਵਰ੍ਹੇ
(ਉ) ਿੱਟੀ ਨੂੰ 2% ਫਾਰਮਾਲੀਨ ਦੇ ਘੋਲ ਨਾਲ ਗਿੱਲੀ ਕਰਕੇ ਉੱਪਰੋਂ ਸਰਕੰਡੇ ਜਾਂ ਗਿੱਲੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ ਨਾਲ ਢੱਕ
ਦਿਉ। ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ 34 ਦਿਨ ਧੁੱਪ ਲੁਆਉ ਤੇ ਫਿਰ ਅਮਰੂਦ ਦੇ ਸਿਹਤਮੰਦ ਬੂਟੇ ਲਾਉ । ਅਮਰੂਦ ਦੇ ਬੂਟੇ ਚੈਰੇ
ਜਲ ਨਿਕਾਸ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਲਾਉ। ਜ਼ਮੀਨ ਬਹੁਤੀ ਭਾਰੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਚੰਗਾ ਹੈ।
(ਅ) _ ਸਾਰੇ ਰੋਗੀ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਜੜ੍ਹੋਂ ਪੁੱਟ ਕੇ ਸਾੜ ਦਿਉ।
(ਏ) _ ਪਿਉਂਦੀ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਸਰਦਾਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਜੜ੍ਹ-ਮੁੱਢ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ।
ਪੱਕੇ ਰਸੇ ਫ਼ਲ ਤੇ ਇਸ ਉੱਲੀ ਦਾ ਹਮਲਾ ਵਧੇਰੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਫ਼ਲਾਂ ਉੱਪਰ ਜ਼ਰਾ ਕੁ ਚੱਬ ਵਾਲੇ, ਡੂੰਘੀ ਗੋਲ ਭੂਰ
ਰੋਗ ਦੇ ਚਟਾਖ਼ ਹੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਦਾਫ਼ ਦੇ ਦਰਮਿਆਨ ਵਿੱਚ ਗੁਲਾਬੀ ਰੰਗ ਦੇ ਚਿਪਕਵੇਂ ਜਿਹੇ ਕਿਟਾਣੂੰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਹੋ
ਜਾਂਦੇ ਹਨ।ਫ਼ਲ 2-3 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪੂਰਾ ਗ਼ਲ-ਸੜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।ਇਹ ਉੱਲੀ ਬਰਸਾਤ ਵਿੱਚ ਛੋਟੇ ਬੂਟੇ ਦੀਆਂ
(ਉ) ਬੂਟਿਆਂ ਦੇ ਦੌਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮੀਂਹ ਜਾਂ ਸਿਚਾਈ ਦਾ ਪਾਣੀ ਖੜ੍ਹਾ ਨਾ ਰਹਿਣ ਦਿਉ।
(ਅੰ) ਰਗੀ ਫ਼ਲ ਤੇ ਸੁੱਕੀਆਂ ਸ਼ਾਖਾਂ ਕੱਟ ਸੁੱਟੋ। ਇਸ ਪਿੱਛੋਂ ਬੂਟਿਆਂ ਉੱਪਰ 300 ਗ੍ਰਾਮ ਬਲਾਈਟੋਕਸ ਜਾਂ
ਕੈਪਟਾਨ ਨੂੰ 100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਛਿੜਕੌ ।ਫ਼ਲ ਪੈਣ ਸਮੇਂ ਇਹ ਛਿੜਕਾਅ ਫਿਰ ਕਰੋਂ ਤੇ 10-15
ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਵਕਫ਼ਾ ਪਾ ਕੇ ਇਹ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ।
(ਏ) _ ਗਲੇ ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ ਧਰਤੀ ਹੇਠ ਡੂੰਘੇ ਦੱਬ ਦਿਉ।

77

(ਸ਼) ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ ਸੱਟ/ਚੋਟ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ।

ਮਮ

ਅਮਰੂਦ ਦੀਆਂ ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?

ਅਮਰੂਦ ਦੇ ਬਾਗ ਵਿੱਚ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਅਮਰੂਦ ਵਿੱਚ ਫ਼ਲ ਦੀ ਮੱਖੀ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

< (੫ ਰਸ ਤਾ ਹੀ
ਹੈ।

੨੧ 6੦੧ ੮੨੧ -= ੯੭ (੭

੨

ਬਰ

ਬੇਰ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਸਖ਼ਤ ਜਾਨ ਫ਼ਲ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨਾ-ਮਾਫ਼ਕ ਪੌਣ-ਪਾਣੀ ਵਾਲੀਆਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਉਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਦੂਜੇ ਫ਼ਲ ਉਗਾਉਣ ਲਈ ਫ਼ੋਲ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਨੂੰ ਮੱਧ-ਗਰਮ ਖੁਸ਼ਕ ਅਤੇ ਗਰਮ
ਤੋਂ ਤਰ ਪੌਣ-ਪਾਣੀ 'ਚ ਕਾਸ਼ਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਸਫ਼ਲ ਕਾਸ਼ਤ ਲਈ ਗਰਮ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਕ ਪੌਣ-ਪਾਣੀ
ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ।ਪੁੰਤੂ ਫ਼ਲ ਦੇ ਮੌਸਮ ਦੌਰਾਨ ਚੋਖਾ ਪਾਣੀ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ। ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਵੱਧ ਨਮੀ ਇਸ ਦੀ ਸਹੀ ਕਾਸ਼ਤ ਲਈ
ਢੁਕਵੀਂ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਗਰਮੀ ਦੇ ਮਈ -ਜ਼ੂਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੌਰਾਨ ਗਰਮ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਕ ਮੌਸਮ ਸਹਿਣ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
ਇਸਦੇ ਦਰਖ਼ਤ ਪੱਤੇ ਸੁੱਟ ਕੇ ਸਿਥਲ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਚੱਲੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।ਬਰਸਾਤ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੇ ਜੁਲਾਈ 'ਚ ਨਵਾਂ ਫੁਟਾਰਾ ਸ਼ੁਰੂ
ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਾਧਾ ਨਵੰਬਰ ਅੱਧ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਰਦੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੇ ਬੰਦ ਹੋਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਭਾਵੇਂ ਬੇਰ ਡੂੰਘੀ ਰੇਤਲੀ-ਮੈਰਾ ਜ਼ਮੀਨ ਜੋ ਕਿ ਨਾ ਖਾਰੀ ਹੋਵੇ ਨਾ ਤੇਜ਼ਾਬੀ ਜਾਂ ਹਲਕੀ ਜਿਹੀ ਕਲਰਾਠੀ ਤੇ ਚੰਗੇ
ਜਲ ਨਿਕਾਸ ਵਾਲੀ ਜਮੀਨ 'ਚ ਉਗਾ ਕੇ ਵੱਧ ਝਾੜ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਪੰਤੂ ਇਹ ਹਲਕੀਆਂ ਜਮੀਨਾਂ ਜਾਂ ਉਹ ਜਮੀਨਾਂ ਜੋ
ਦੂਜੇ ਫ਼ਲ ਉਗਾਉਣ ਲਈ ਢੁੱਕਵੀਆਂ ਨਹੀਂ ਸਮਝੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ 'ਚ ਵੀ ਉਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਬੂਟਾ
ਡੂਘੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਫੈਲਾ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਕਿਸਮ ਦੀ ਧਰਤੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਢਾਲ ਲੈਂਦਾ ਹੈ।
ਬੇਰ-ਖਾਰੀ, ਔੜ, ਕਲਰਾਠੀ ਅਤੇ ਸੇਮ ਵਾਲੀ ਧਰਤੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । ਬੇਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ
ਪੀ. ਐਚ 9.2 ਤੱਕ ਹੈ 'ਚ ਵੀ ਵਧ-ਫੁੱਲ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਉਨੱਤ ਕਿਸਮਾਂ

ਉਮਰਾਨ : ਬੂਟਾ ਖਿਲੱਰਵਾਂ ਅਤੇ ਫੈਲਾਅ ਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਫਲ ਵੱਡਾ, ਅੰਡੇ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਦਾ ਤੇ ਟੀਸੀ ਤੋਂ ਗੋਲ
ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਛਿੱਲ ਨਰਮ, ਲਿਸ਼ਕਵੀਂ, ਸੁਨਹਿਰੀ ਪੀਲੀ, ਪੱਕਣ ਸਮੇਂ ਚਾਕਲੇਟ ਵਰਗੇ ਭੂਰੇ ਰੰਗ ਦੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ
ਗੁਦਾ ਮਿੱਠਾ ਤੇ ਮਨਮੌਹਣੀ ਸੁਗੈਧੀ ਵਾਲਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 19 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਮਿਠਾਸ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। 200 ਕਿਲੋਂ ਫ਼ਲ ਪ੍ਰਤੀ ਬੂਟਾ
ਮਿਲਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਧੂੜੇਦਾਰ ਉੱਲੀ ਰੋਗ ਲੱਗਣ ਦਾ ਡਰ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।

ਸਨੌਰ-2: ਬੁਟਾ ਖਿੱਲਰਵਾਂ ਅਤੇ ਮੱਧ ਫੈਲਾਅ ਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । ਫ਼ਲ ਵੱਡਾ ਲੈਬੂਤਰਾ ਤੇ ਮੁਲਾਇਮ, ਰੈਗ
ਸੁਨਹਿਰੀ ਪੀਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਫ਼ਲ ਮਿੱਠਾ ਤੇ ਖਾਸ ਖੁਸ਼ਬੂ ਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਮਿਠਾਸ 19 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ
ਕਿਸਮ ਮਾਰਚ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪੰਦਰ੍ਹਵਾੜੇ ਦੌਰਾਨ ਪੱਕਦੀ ਹੈ। ਔਸਤ ਝਾੜ 150 ਕਿਲੋ ਫ਼ਲ ਪ੍ਰਤੀ ਬੂਟਾ ਹੈ।

ਇਹ ਕਿਸਮ ਧੂੜੇਦਾਰ ਉੱਲੀ ਦੇ ਰੋਗ ਤੋ ਕਾਫ਼ੀ ਮੁਕਤ ਹੈ। ਕੰਢੀ ਖੇਤ ਲਈ ਬਹੁਤ ਢੁਕਵੀਂ ਕਿਸਮ ਹੈ।

ਕੈਥਲੀ : ਬੂਟਾ ਸਿੱਧਾ ਵਧਣ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਫੈਲਾਅ ਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਫ਼ਲ ਦਰਮਿਆਨਾ ਲੰਬੂਤਰਾ ਮਿੱਠਾ ਤੇ
ਦਰਮਿਆਨੀ ਖੁਸ਼ਬੂ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਮਿਠਾਸ 18% ਹੁੰਦੀ ਹੈ।ਇਹ ਕਿਸਮ ਮਾਰਚ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਪੱਕਦੀ ਹੈ।ਔਸਤਨ ਝਾੜ 75
ਕਿਲੋ ਫ਼ਲ ਪ੍ਰਤੀ ਬੂਟਾ ਹੈ।

ਜੈਡ ਜੀ-2 : ਬੁਟਾ ਖਿੱਲਰਵਾਂ ਅਤੇ ਫੈਲਾਅ ਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਫ਼ਲ ਦਰਮਿਆਨਾ, ਪੱਕਣ ਸਮੇਂ ਚਮਕੀਲਾ ਹਰਾ
ਜਿਹਾ, ਲੈਬੂਤਰਾ, ਗੁੱਦਾ ਨਰਮ ਅਤੇ ਖੱਟੇ ਅਤੇ ਮਿੱਠੇ ਵਧੀਆ ਅਨੁਪਾਤ ਵਾਲਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 13% ਮਿਠਾਸ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ

78

ਦਰਮਿਆਨੇ ਮੌਸਮ ਦੀ ਕਿਸਮ ਮਾਰਚ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਪੱਕਦੀ ਹੈ। ਔਸਤਨ ਝਾੜ 150 ਕਿਲੋਂ ਪ੍ਰਤੀ ਬੂਟਾ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ
ਧੂੜੇਦਾਰ ਉੱਲੀ ਦਾ ਰੋਗ ਘੱਟ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।

ਇੱ ਵਲੈਤੀ: ਬੂਟਾ ਦਰਮਿਆਨਾ ਸਿੱਧਾ ਅਤੇ ਮੱਧ ਫੈਲਾਅ ਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਫ਼ਲ ਦਰਮਿਆਨੇ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਆਕਾਰ ਦਾ
ਅੰਡੇਂ ਦੀ ਸਕਲ ਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਛਿਲਕਾ ਪੱਧਰਾ ਤੇ ਚਮਕੀਲਾ ਅਤੇ ਪੱਕਣ ਤੇ ਹਲਕੇ ਸੁਨਹਿਰੀ ਪੀਲੇ ਤੋਂ ਪੀਲੇ ਰੈਗ ਦਾ
ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਗੁੱਦਾ ਨਰਮ, ਮਿੱਠਾ ਤੇ ਮਿਠਾਸ 138 ਤੋਂ 15% ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਇਕ ਅਗੇਤੀ ਕਿਸਮ ਹੈ ਅਤੇ ਮਾਰਚ ਦੇ
ਪਹਿਲੇ ਪੰਦਰ੍ਹਵਾੜੇ ਦੌਰਾਨ ਪੱਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਔਸਤ ਝਾੜ 114 ਕਿਲੋਂ ਪ੍ਰਤੀ ਬੂਟਾ ਹੈ । ਇਸ ਨੂੰ ਧੂੜੇ ਦਾਰ ਉੱਲੀ ਦਾ ਰੋਗ
ਦਰਮਿਆਨੀ ਪੱਧਰ ਦਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।

ਬੂਟੇ ਲਗਾਉਣਾ :

ਪਿਉਂਦੀ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਫ਼ਰਵਰੀ-ਮਾਰਚ ਜਾਂ ਅਗਸਤ-ਸਤੰਬਰ ਦੌਰਾਨ 7.5 %7.-5 ਮੀਟਰ ਦੇ ਫ਼ਾਸਲੇ ਤੇ
ਵਰਗਾਕਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਬੂਟੇ ਨੂੰ ਧਰਤੀ ਵਿੱਚੋਂ ਪੁੱਟਣ ਸਮੇਂ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਗਾਚੀ ਵੱਡੀ ਰੱਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਜੜ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਘਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋਵੇ। ਬੂਟੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਬੈਨ੍ਹਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਕਿ
ਚਾਕਲੀ ਸਬੂਤੀ ਰਹੇ । ਬੇਰਾਂ ਦੇ ਬੂਟੇ ਨੰਗੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ (ਬਗੈਰ ਗਾਚੀ) ਨਾਲ ਵੀ ਸਫ਼ਲਤਾ ਨਾਲ ਲਗਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਵਾਸਤੋਂ ਬੂਟੇ ਨਰਸਰੀ ਵਿੱਚ ਆਮ ਤਰੀਕੇ ਵਾਂਗ ਅੱਧ ਜਨਵਰੀ ਤੋਂ ਅੱਧ ਫ਼ਰਵਰੀ ਤੱਕ ਪੁੱਟੋ। ਨਤਸਰੀ 'ਚੋਂ ਬੂਟੇ ਚੁੱਕਣ
ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੱਤੇ ਲਾਹ ਦਿਉ।
ਸਿੱਧੇ ਘੱਟ ਹੀ ਸਫ਼ਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਸੁਧਾਈਤੇਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ

ਬੇਰ ਦੇ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਸਧਾਈ 'ਸੁਧਰੇ ਟੀ.ਸੀ. ਢੰਗ' ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । ਬੂਟੇ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁੱਖ ਤਣੇ
ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਧਰਾਤਲ ਤੋਂ 75 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਤੇ ਕੱਟ ਦਿਉ। ਮੁੱਖ ਤਣੇ ਤੋਂ ਨਿਕਲੀਆਂ ਨਵੀਆਂ ਟਹਿਣੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇਸ ਦੇ
ਧੁਰੇ ਵਿੱਚ ਲੱਗਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਕਰਕੇ ਹਰ ਸਾਲ ਲਗਾਤਾਰ ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ ਜਰੂਰੀ ਹੈ।ਹੇਠਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਟਹਿਣੀਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ
ਬੀਮਾਰ ਟਹਿਣੀਆਂ ਵੀ ਕੱਟ ਦਿਉ। ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ ਮਈ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪੰਦਰਵਾੜੇ ਦੌਰਾਨ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਜਦੋਂ
ਇਹ ਸਿਥਲ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । ਸਨੌਰ -2 ਕਿਸਮ ਦੀ ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ ਅਪ੍ਰੈਲ ਦੇ ਤੀਜੇ ਹਫ਼ਤੇ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੇ ਵਾਧੇ ਦੀਆਂ 8 ਅੱਖਾਂ ਰੱਖ ਕੇ ਸਿਰ ਕਲਮੀ ਕਰਨ ਨਾਲ ਵਧੇਰੇ ਝਾੜ ਅਤੇ ਵਧੀਆ ਗੁਣਾਂ ਵਾਲੇ ਫ਼ਲ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਹਰ ਚੌਥੇ-ਪੰਜਵੇਂ ਸਾਲ ਬੇਰੀਆਂ ਦੇ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਭਰਵੀਂ ਕਟਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ
ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਬੇਰ ਦੇ ਬੂਟਿਆ ਨੂੰ 25 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਬਾਅਦ ਨਵਿਆਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਇਸ ਵਾਸਤੇ ਮੁੱਖ ਟਹਿਣੀਆਂ ਨੂੰ
30 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਰੱਖ ਕੇ, ਕਟਾਈ ਮਈ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪੰਦਰ੍ਹਵਾੜੇ ਦੌਰਾਨ ਕਰੋ । ਇਹ ਬੂਟੇ ਤੀਜੇ ਸਾਲ ਤੇ ਵਪਾਰਕ ਪੱਧਰ ਦੀ ਵੱਧ
ਝਾੜ ਵਾਲੀ ਫ਼ਸਲ ਅਤੇ ਚੰਗੇ ਗੁਣਾਂ ਵਾਲੇ ਫ਼ਲ ਦੇਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।
ਸ਼ਾਦਾਂ

1 ਸਾਲ ਦੇ ਬੂਟੇ ਨੂੰ 20 ਕਿਲੋ ਪ੍ਰਤੀ ਬੂਟਾ ਰੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ ਅਤੇ ਸਾਰੀ ਰੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ ਮਈ-ਜੂਨ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਪਾਉ।
ਯੂਰੀਆਂ ਦੋ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਉ । ਪਹਿਲੀ ਕਿਸ਼ਤ ਜੁਲਾਈ -ਅਗਸਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੂਸਰੀ ਫ਼ਲ ਪੈਣ ਤੋਂ ਤੁਰੋਤ ਬਾਅਦ।
ਸਿੰਚਾਈ :
ਰੱਖਦਿਆਂ ਇਹ ਸਿੰਚਾਈ 3 ਜਾਂ 4 ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਵਕਫ਼ੇ ਤੇ ਕਰਦੇ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਫ਼ਲਾਂ ਦੇ ਵਾਧੇ ਸਮੇ' ਸਿਚਾਈ
ਕਰਨ ਨਾਲ ਫ਼ਲ ਆਕਾਰ 'ਚ ਵੱਡੇ, ਗੁਣਾਂ 'ਚ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਫ਼ਲਾਂ ਦਾ ਗਿਰਨਾ ਘਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਫ਼ਰਵਰੀ-ਮਾਰਚ ਦੌਰਾਨ 500 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਰੋਗੋਰ 30 ਈ.ਸੀ (ਡਾਈਮੈਥੋਏਟ) 300 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ
ਛਿੜਕਣ, ਫ਼ਲ ਤੋੜਨ ਤੋਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 15 ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਛਿੜਕਾਉ ਬਦ ਕਰ ਦਿਉ!
ਹਦ ਪੱਤੇ ਖਾਣ ਵਾਲੀ ਸੁੰਡੀ : ਛੋਟੀਆਂ ਸੁੰਡੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਗੁੱਛਿਆਂ “ਚ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਪੱਤਿਆਂ ਤੇ

79

750 ਗ੍ਰਾਮ ਹੈਕਸਾਵਿਨ 50 ਘੁਲਣਸ਼ੀਲ (ਕਾਰਬਰਿਲ) 250 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿਚ ਘੋਲ ਕੇ ਹਮਲੇ ਦੀਆਂ
ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਦਿਸਣਸਾਰ ਹੀ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋਂ ।
3. __ ਲਾਖ ਕੀੜਾ : ਵਪਾਰਕ ਪੱਧਰ ਤੇ ਲਾਖ ਤੇ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਇਹ ਕੀੜਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ। ਬੇਰ ਦੇ ਦਰਖ਼ਤ ਤੇ
ਇਸ ਦਾ ਹਮਲਾ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦਰਖ਼ਤ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਝਾੜ ਤੇ ਬਹੁਤ
ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ।

250 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਰੋਗੋਰ 30 ਈ. ਸੀ. (ਡਾਈਮੈਥੋਏਟ) 250 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ 'ਚ ਘੋਲ ਕੇ ਅਪ੍ਰੈਲ ਅਤੇ ਸਤੇਬਰ
ਵਿੱਚ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ ।
ਅ) _ ਬਿਮਾਰੀਆਂ:
ਵੱਜੋਂ ਫ਼ਲ ਝੜ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਫ਼ਲ ਛੋਟੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਅਤੇ ਦਾਗੀ ਤੇ ਤਰੇੜੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਬੂਟਿਆਂ ਤੇ ਵੇਟੇਬਲ ਸਲਫ਼ਰ (250 ਗ੍ਰਾਮ ਨੂੰ 100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ 'ਚ ) ਜਾਂ ਕੈਰਾਥੇਨ 40 ਈ. ਸੀ. (50
ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਨੂੰ 100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ 'ਚ) ਜਾਂ ਬੈਲੇਟਨ 25 ਘੁਲਣਸ਼ੀਲ (50 ਗ੍ਾਮ ਨੂੰ 100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ) ਨਾਲ
ਅੱਧ ਸਤੰਬਰ (ਫੁੱਲਾਂ ਵੇਲੇ), ਅੱਧ ਅਕਤੂਬਰ, ਅੱਧ ਨਵੰਬਰ ਅਤੇ ਅੱਧ ਦਸੰਬਰ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋਂ। ਲੋੜ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਵੇ ਤਾਂ
ਜਨਵਰੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਛਿੜਕਾਅ ਹੋਰ ਕਰੋ।
ਇਸ ਧੁਆਂਖਣਾ ਤੇ ਪੱਤਿਆਂ ਦੇ ਦਾਗ : ਪੱਤੇ ਹੇਠਲੇ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਧੁਆਂਖੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।ਪੱਤੇ ਪੀਲੋ ਪੈ ਕੇ ਕਰੁੱਤੇ ਹੀ ਝੜ ਜਾਂਦੇ
ਹਨ। ਰੋਗੀ ਪੱਤੇ ਉੱਤੇ ਨਿਰਜਿੰਦ ਹਿਸੇ ਤੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਦਾਗ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਬੋਰਡੋ ਮਿਸ਼ਰਣ (2:2:250) ਜਾਂ 0.3% ਕਾਪਰ ਆਕਸੀਕਲੋਰਾਈਡ (300 ਗ੍ਰਾਮ 100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ) ਦਾ
ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ ।

ਸਵਾਲ :

2. __ ਬੇਰਾਂ ਦੀ ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ ਕਿਵੇਂ' ਕੀਤੀ ਹੈ ?

3. ਬੇਰ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਵਿੱਚ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ?

4. __ ਬੇਰ ਵਿੱਚ ਉੱਲੀ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਬਾਰੇ ਦੱਸੋ ?

ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਮੌਸਮ ਬਦਲਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਖਾਸ ਮੌਸਮਾਂ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਫ਼ਲ ਅਤੇ ਸਬਜੀਆਂ ਪੈਦਾ
ਮੈਦਾਵਾਰ ੭ ਕਰੋੜ 30 ਲੱਖ ਟਨ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ 3 ਕਰੋੜ 60 ਲੱਖ ਟਨ ਸਲਾਨਾ ਹੈ ਇਸ ਪੈਦਾਵਾਰ ਦਾ ਸਿਰਫ 1-

15 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੀ ਪ੍ਰੋਸੈਸ (£100੬55) ਕਰਕੇ ਸੰਭਾਲਿਆ (21੮੧੮7੯੦) ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਅਗਾਂਹ -ਵਧੂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ
ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਦੇਸ ਵਿੱਚ ਫ਼ਲਾਂ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਪੈਦਾਵਾਰ ਦਾ 25-30 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ, ਸੇਭਾਲ ਦੀ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਣ ਨਾਸ਼ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਸੰਤੁਲਿਤ ਭੋਜਨ ਵਿੱਚ ਰੋਜ਼ਾਨਾ 37 ਗ੍ਰਾਮ ਫ਼ਲ
ਅਤੇ 235 ਗ੍ਰਾਮ ਸਬਜ਼ੀਆਂ (ਪੱਤੇ ਵਾਲੀਆਂ ਅਤੇ ਦੂਸਰੀਆਂ) ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਰੂਰੀ ਹੈ। ਫ਼ਲ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਮੌਸਮੀ ਹੋਣ
ਕਾਰਣ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਸਾਰਾ ਸਾਲ ਭੋਜਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤੋ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲ ਕੇ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

ਅਤੇ ਖਣਿਜ (40641) ਪਦਾਰਥਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਸੋਮਾ ਹਨ। ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਔਲਾ, ਅਮਰੂਦ ਅਤੇ ਬੇਰ ਵਿਟਾਮਿਨ 'ਸੀ'
ਦੇ ਭਰਪੂਰ ਸਰੋਤ ਹਨ ਤੇ ਪੀਤਾ, ਅੰਬ, ਗਾਜਰ ਅਤੇ ਪੱਤੇ ਵਾਲੀਆਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਵਿਟਾਮਿਨ 'ਏ' ਦੇ ਭਰਵੇਂ ਸਰੋਤ ਹਨ ।
ਲਈ ਅਤੇ ਬੀਮਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ।

80

ਇੰ ਫ਼ਲਾਂ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਤਰੀਕਿਆਂ (4:0005) ਨਾਲ ਕਈ ਰੂਪਾਂ (੧੦9੧੦) ਵਿੱਚ ਸੈਭਾਲ ਕੇ
ਰੌਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਡੱਬਾ ਬਦੀ ਜਾਂ ਬੋਤਲ ਬਦੀ ਕਰਕੇ, ਸਕਾ ਕੇ ਠੌਡਕ (੦੦ 5੪੦੦) ਨਾਲ, ਰਸ, ਸਕੈਸ, ਜਮ,
ਜੈਲੀ, ਮਾਰਮਲੋਡ, ਮਰਾ, ਕੈਂਡੀ, ਸਾਸ ਜਾਂ ਕੈਚੇਂਪ, ਚਟਨੀ, ਆਚਾਰ, ਸਿਰਕਾ ਆਦਿ ਬਣਾ ਕੇ ਸੈਭਾਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਸਾਰੇ ਸੈਡਾਲ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਅਪਣਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਪਰ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਫ਼ਲ ਅਤੇ
ਨਾਲ ਵੇਹਲੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਸੁਚਜੀ ਵਰਤੋਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਘਰ ਦੀ ਆਮਦਨ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਈ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।
ਇਹ ਕੈਮ ਘਰ ਵਿੱਚ ਆਮ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਿਆਦਾ
ਸਰਮਾਏ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ' ਹੁੰਦੀ।
ਫ਼ਲਾਂ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਖ਼ਰਾਬ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ :

_ ਫ਼ਲ ਅੜੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਹੋਰ ਭੋਜਨਾਂ ਵਾਂਗ ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਇੰਕ ਜਾਂ ਸਾਰੇ ਕਾਰਨਾਂ (੧੦੧੦੭) ਦੇ ਕਾਰਨ
ਸ਼ਰਾਬ ਹੁੰਦੇ ਹਨ : “
1) _ਜੀਵਾਣੂੰਆਂ-ਖਮੀਰ ਉੱਲੀ ਅਤੇ ਬੇਕਟਰੀਆ ਦੀ ਉਤਪਤੀ ਕਾਰਨ
2) __ਏਨਜ਼ਾਇਮ ਦੀਆਂ ਕ੍ਰਿਆਵਾਂ ਕਾਰਨ
3) __ ਰਸਾਇਣਕ ਕ੍ਰਿਆਵਾਂ ਕਾਰਨ
4) ਕੁਦਰਤੀ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਜਿਵੇਂ ਤਾਪਮਾਨ, ਹਵਾ, ਨਮੀ ਆਦਿ ਅਤੇਂ
5) __ ਕੀੜੇ-ਮਕੌੜੇ, ਚੂਹੇ ਆਦਿ।

ਹੁਦੇ ਹਨ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਫ਼ਲਾਂ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪਾਣੀ ਜਾਂ ਰਸਾਇਣਾਂ ਦੇ ਘੋਲ ਨਾਲ ਧੋ ਕੇ ਗਰਮ ਕਰਕੇ ਖ਼ਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੋ ਫਿਰ ਭੋਜਨ ਨੂੰ ਡੋਂਬਿਆਂ ਜਾਂ ਬੋਤਲਾਂ ਵਿੱਚ ਬੇਦ ਕਰਕੇ ਜੀਵਾਣੂੰਆਂ ਤੋਂ ਬਚਾ ਕੇ ਰੌਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੁਆਦ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਤੇ ਭੋਜਨ ਦੇ ਪਾਚਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੇ ਹਨ।ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਏਨਜ਼ਾਇਮ, ਜੋ ਭੋਜਨ ਦਾਰੈਗ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਸਥਿਤੀਆਂ ਨੰ ਰਸਾਇਣਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਵੀ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸਾਰੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਰਸਾਇਣਿਕ ਕ੍ਰਿਆਵਾਂ ਆਮ ਕਰ ਕੇ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਭੋਜਨ ਦੀ ਪੌਸ਼ਟਿਕਤਾ,
ਰੋਗ ਅਤੇ ਸੁਆਦ ਨੂੰ ਖ਼ਰਾਬ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ । ਤਾਪਮਾਨ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ।ਇਸ ਲਈ ਭੋਜਨ
ਨੂੰ ਠੰਡੀ ਥਾਂ ਤੇ ਰੌਖ ਕੇ ਇਸ ਦੀ ਉਮਰ ਵਧਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਭੋਜਨ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਬਚਾ ਕੇ ਰੌਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ।ਇਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਲੋਹੇ, ਤਾਂਥੇ ਜਾਂ ਪਿੰਤਲ ਦੇ ਬਰਤਨ ਵੀ ਭੋਜਨ ਦੇ
ਬਰਤਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪਕਾਉਣਾ ਅਤੇ ਰੌਖਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ।
ਸਾਡੀ ਖ਼ੁਰਾਕ ਦਾ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਭਾਗ ਕੀੜੇ, ਮਕੌੜੇ ਅਤੇ ਚੂਹੇ ਖ਼ਰਾਬ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਭੋਜਨ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਤੌ

ਬਚਾ ਕੇ ਰੌਖਣ ਵਾਸਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਤਰੀਕੇ ਅਪਣਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਭੋਜਨ ਨੂੰ ਚੈਗੀ ਤਰਹਾਂ ਪੈਕ
ਕਤ ਕੇ ਰੌਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਇਹ ਭੌਜਨ ਵਿੱਚ ਦਾਖ਼ਲ ਨਾ ਹੋ ਸਕਣ ਅਤੇ ਖ਼ਰਾਬ ਨਾ ਕਰ ਸਕਣ । ਜੇ ਹੋ ਸਕੇ ਤਾਂ
ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

ਫ਼ਲਾਂ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ (੧॥੦੦੪੧5॥2) ਕਰ ਕੇ ਸੈਭਾਲ (10੦੦੦੪8000) ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ
ਗੌਲਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੌਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਘਰ ਵਿੱਚ ਫਲਾਂ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਰੂਪਾਂ (00੦੪੫੦੦) ਵਿੱਚ
ਸੋਭਾਲ ਕੇ ਰੌਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਰਹ

81
ਫ਼ਲਾਂ ਦਾ ਜੈਮ
੍ ਫਲਾਂ ਦਾ ਜੈਮ ਬਣਾ ਕੇ ਰੌਖਣਾ, ਫ਼ਲਾਂ ਦੀ ਸੈਭਾਲ ਦਾ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਤਰੀਕਾ ਹੈ। ਜੈਮ ਵਿੱਚ 45 ਹਿੱਸੇ ਫ਼ਲ
ਅਤੇ 55 ਹਿੱਸੇ ਖੇਡ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਖੋਡ ਸੁਰੌਖਿਅਤ ਰੌਖਣ ਵਿੱਚ ਮੌਦਦਾ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਸਨੂੰ ਸੁਆਦਲਾ ਬਣਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਇਸ
ਵਿੱਚ ਸਿਟਰਿਕ ਏਸਿਡ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲੈਥੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਸੁਰੋਖਿਅਤ ਰੌਖਣ ਵਿੱਚ ਮੌਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋ' ਇਲਾਵਾ ਮਿਸ਼ਰਣ ਫ਼ਲ ਜੈਮ ਵੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੇ । ਇਹਨਾਂ ਫ਼ਲਾਂ ਤੋਂ ਜੈਮ ਬਣਾਉਣ
ਦਾ ਢੇਗ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਹੀ ਹੈ। ਸਿਰਫ਼ ਫ਼ਲ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਵੌਖਰੀ ਵੱਖਰੀ ਹੈ।

ਵਿਧੀ :

ਹੋਵੇ, ਲਉ । ਜ਼ਿਆਦਾ ਪੌਕੇ ਹੋਏ ਫ਼ਲਾਂ ਤੋਂ ਜੈਮ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਫ਼ਲ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪੌਕੇ ਹੋਣ ਤਾਂ ਇਸ

ਵਿੱਚ ਪੈਕਟਿਨ ਪਾਉਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ।

ਪੰਤੇ, ਡੈਡੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਾ ਲੋੜੀਂਦੇ ਭਾਗ ਉਤਾਰ ਦੇਵੋ।

ਫਲਾਂ ਨੂੰ ਚੋਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਧੋ ਲਉ।

ਛਿੱਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ ਕੌਦੂ ਕਸ ਕਰ ਲਉ।

ਇਸ ਵਿੱਚ ਚੌਥਾ ਹਿੱਸਾ ਪਾਣੀ ਪਾ ਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਥੋੜ੍ਹੀ ਦੇਰ ਉਬਾਲੋ ਤਾਂ ਕਿ ਫ਼ਲ ਦਾ ਗੁੱਦਾ ਨਰਮ ਹੋ ਜਾਵੇ ।

ਇਸ ਗੁੱਦੇ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਖੰਡ ਪਾ ਦੇਵੋ (ਜੇਕਰ ਇੰਕ ਕਿਲੋ ਗੁੱਦਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਇੰਕ ਕਿਲੋ ਖੰਡ ਪਾਉ) ਜੇ ਫ਼ਲ

08 4੨੫...“

ਉ।

8. ___ ਫਿਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਿਟਰਿਕ ਏਸਿਡ ਪਾਉ । ਇਸ ਦੀ ਮਿਕਦਾਰ ਖੰਡ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਇਕ
ਕਿਲੋ ਖੰਡ ਵਿੱਚ ਡੇਢ ਤੋਂ ਢਾਈ ਗ੍ਰਾਮ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਜੇ ਕਰ ਫ਼ਲ ਦੀ ਮਿਠਾਸ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਢਾਈ ਗ੍ਰਾਮ ਪਾਉ
ਪਰ ਜੇ ਖੋਟਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਡੇਢ ਗ੍ਰਾਮ ਪਾਉ।

੭. _` ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੂੰ ਹਿਲਾਉਂਦੇ ਜਾਉ ਅਤੇ ਪਕਾਉਂਦੇ ਜਾਉ ਜਦੋਂ ਤੌਕ ਜੈਮ ਤਿਆਰ
ਨਾ ਹੋ ਜਾਵੇ।

10_ _ਜੈਮ ਬਣਨ ਦੀ ਪਰਖ ਕਈ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਜੈਮ ਨੂੰ ਚਮਚ ਵਿੱਚ ਲਵੋ ਅਤੇ ਥੋੜ੍ਹਾ
ਜਿਹਾ ਠੰਡਾ ਕਰੋ ਤੇ ਫੇਰ ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਗਿਰਾਉ । ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਜੈਮ ਤਹਿ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੰਚ
ਹੇਠਾਂ ਨੂੰ ਜਾਏਗਾ ਤਾਂ ਇਹ ਟੈਸਟ ਥਰਮਾਮੀਟਰ ਨਾਲ ਵੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣੇ ਹੋਏ ਜੈਮ ਦਾ
ਉਬਲਦੇ ਸਮੇਂ ਤਾਪ 106 ਡਿਗਰੀ ਸੈਂਟੀਗ੍ੰਡ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜੈਮ ਦੇ ਭਾਰ ਤੋਂ ਵੀ ਅਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ
ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇੰਕ ਕਿਲੋ ਖੋਡ ਤੋਂ !.5 ਕਿਲੋਂ ਜੈਮ ਬਣਦਾ ਹੈ।

ਰਹਿ ਜਦੋਂ ਜੈਮ ਪੂਰਾ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਵੇਂ ਤਾਂ ਗਰਮ ਗਰਮ ਜੈਮ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਅਤੇ ਸ਼ੋਂਕੇ ਹੋਏ ਮਰਤਬਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਭਰ ਲਉ

=੩ ੦੧ ੮੧ -> ੮੭ ੧੨

ਮਰਤਬਾਨ ਵਿੱਚ ਭਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।
2. ਜੇਕਰ ਜੈਮ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਪੈਕਟਿਨ 5 0 ਗ੍ਰਾਮ ਫੀ ਕਿਲੋ ਗੁੱਦੇ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਪਾਈ
ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ੧

>

੨

ਮੁਰਬਾ
ਫ਼ਲਾਂ ਤੋਂ ਮੁਰੰਬਾ ਬਣਾਉਣਾ ਵੀ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੈਭਾਲ਼ ਦਾ ਇੰਕ ਚੰਗਾ ਤਰੀਕਾ ਹੈ। ਫ਼ਲਾਂ ਦੇ ਮੁਰੋਬੇ ਵਿਚ 55
ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਫ਼ਲ ਅਤੇ 45 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤਿੰਨ ਤੋਂ ਚਾਰ ਤਾਰ ਦੀ ਖੰਡ ਦੀ ਚਾਸ਼ਨੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਖੰਡ ਦੀ ਚਾਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ 68
ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਖੰਡ ਦੀ ਮਿਕਦਾਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਚੀਨੀ ਦੀ ਮਿਕਦਾਰ ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ ਖ਼ਰਾਬ ਹੋਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਸਿਟਰਿਕ ਏਸਿਡ ਵੀ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਸੁਆਦਲਾ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਮੁਰੌਬੇ ਨੂੰ ਸੁਰੋਖਿਅਤ
ਰੱਖਣ ਵਿੰਚ ਮੌਂਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਮਰਬੇ ਵਿੱਚ ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਡੌਤ ਭਾਵੇਂ ਓਨੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਜਿਨੇ ਤਾਜ਼ਾ ਫਲਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਦੇ ਹਨ

(. ਪਤ 000੧੦ 96. .-> --:. 85360... -..<-;੪ ੨ ਛਜ॥ ਤਾ =-=-<੮੩੨੩-੨੨-੨੨੭- ੮

ਫਿਰ ਵੀ ਇਸ ਦਾ ਸੁਆਦ ਚੈਗਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਧੇਰੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਔਲਿਆਂ ਦੇ ਮੁਰੌਬੇ ਵਿੱਚ ਖਣਿਜ
ਪਦਾਰਥ ਅਤੇ ਵਿਟਾਮਿਨ 'ਸੀ” (600 ਮਿ. ਗ੍ਰਾ. ਫ਼ੀਸਦੀ) ਵਧੇਰੇ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਸੇਬ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਔਲੇ ਵਿੱਚ
ਵਿਟਾਮਿਨ 'ਸੀ” 600 ਗੁਣਾਂ, ਸੈਤਰੇ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ 20 ਗੁਣਾਂ ਅਤੇ ਅਮਰੂਦ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ 2 ਗੁਣਾਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਕਿ ਐਬ ਤੇ ਗਾਜਰ ਵਿੰਚ ਖਣਿਜ ਪਦਾਰਥ ਤੋਂ' ਬਿਨਾਂ ਵਿਟਾਮਿਨ 'ਏ' ਵਧੇਰੇ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਮੁਰੋਬਾ ਔਲੇ,
ਸੇਥ, ਗਾਜਰ, ਐਬ, ਨਾਸ਼ਪਾਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਫ਼ਲਾਂ ਤੋਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਔਲਿਆਂ ਅਤੇ ਸੇਬ ਦਾ ਮੁਰੌਬਾ ਬਣਾਉਣ

| ਦਾ ਢੈਗ ਔਗੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਬਾਕੀ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਮੁਰੌਬਾ ਇਸੇ ਢੋਗ ਨਾਲ ਹੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਅੱਲਿਆਂ ਦਾ ਮੁਰੋਬਾ
ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਵਿਧੀ :
- __ ਮੋਟੇ ਬਨਾਰਸੀ ਔਲੇਂ ਲਉ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਧੋ ਲਉ।
2. _ ਇਨ੍ਹਾਂ ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ 3-4 ਦਿਨ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਡੁਬੋ ਕੇ ਰੌਖੋ ਅਤੇ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਪਾਣੀ ਬਦਲਦੇ ਜਾਉ !
ਵਿੱਚ ਚੀਨੀ ਦਾ ਘੋਲ ਚੈਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੌਚ ਸਕੇ।
4. __ ਮੋਰੀਆਂ ਕਰਕੇ ਦੁਬਾਰਾ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਤੌਕ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਡੁਬੋ ਕੇ ਰੌਖੋ ਤੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਕਈ ਵਾਰ ਬਦਲੋ ਤਾਂ ਕਿ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕੁੜੌਤਨ ਘਟ ਹੋ ਜਾਵੇ।

5. __ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ ਪਤਲੇ ਕੌਪੜੇ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ 0.5 ਫੀਸਦੀ ਫਟਕੜੀ ਦੇ ਉਬਲਦੇ ਘੋਲ ਵਿੱਚ ਰੌਖੋ ਤਾਂ ਕਿ
ਔਲੇ ਨਰਮ ਹੋਣ। (ਇੰਕ ਕਿਲੋ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ 5 ਗ੍ਰਾਮ ਫਟਕੜੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ) ਉਬਲਣ ਦਾ ਸਮਾਂ (5-15 ਮਿਟ)
ਔਲਿਆਂ ਦੇ ਸਾਈਜ਼ ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।ਇਹ ਧਿਆਨ ਰੌਖੋ ਕਿ ਫ਼ਲਾਂ ਦੀਆਂ ਫਾੜੀਆਂ ਅਲੌਂਗ ਨਾ ਹੋ ਜਾਣ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ ਖੁੰਲ੍ਹੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਡੁਬੋ ਕੇ ਠੰਡਾ ਕਰ ਲਵੋ ।

6. __ ਠੰਡਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਔਲਿਆਂ ਨੂੰ ਫਿਰ ਇੰਕ ਦੋ ਦਿਨ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਡੁਥੋਂ ਕੇ ਰੌਖੋ।

ਖੋਡ (ਫਲਾਂ ਦਾ ਚੌਥਾ ਹਿੰਸਾ) ਦੀ ਤਹਿ ਬਣਾ ਦਿਓ। ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ ਇੰਕ ਦੋ ਦਿਨ ਪਏ ਰਹਿਣ ਦਿਉ । ਫ਼ਲਾਂ ਦਾ ਪਾਣੀ

ਖੰਡ ਨੂੰ ਘੋਲ ਲਵੇਗਾ।

8. __ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੌਢ ਲਉ ਅਤੇ ਦੀਨੀ ਦੇ ਘੋਲ ਨੂੰ ਗਰਮ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਚੀਨੀ ਪਾ

[ ਕੇ ਚਾਰ ਤਾਰ (75 ਫੀਸਦੀ ਖੇਡ) ਦੀ ਚਾਸ਼ਨੀ ਬਣਾਓ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਿਟਰਿਕ ਏਸਿਡ ਦੋ ਗ੍ਰਾਮ ਪ੍ਰਤੀ

| 'ਕਿਲੋਂ ਚੀਨੀ ਪਾ ਦਿਓ।

9. __ ਚਾਸ਼ਨੀ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਵਿੱਚ ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ ਪਾ ਕੇ 2-3 ਮਿਟ ਲਈ ਉਬਾਲੋ ਅਤੇ ਠੰਢਾ ਹੋਣ ਦਿਉ। ਕੁਝ
ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਔਲਿਆਂ ਦਾ ਮੁਰੋਬਾ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ। ਤਿਆਰ ਮੁਰੰਬੇ ਦੀ ਚਾਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਖੇਡ ਦੀ ਮਿਕਦਾਰ 68
ਫੀਸਦੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।

| 10. _ ਮੁਰੋਥੇ ਨੂੰ ਕੋਚ ਜਾਂ ਪੌਥਰ ਦੇ ਮਰਤਬਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਬਦ ਕਰਕੇ ਰੌਖ ਦਿਓ।

ਸੇਬ ਦਾ ਮੁਰੌਬਾ

<੩

ਸੇਬ ਦਾ ਮੁਰੋਬਾ ਬਣਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਮਿੱਠੇ ਜਾਂ ਖੋਟੇ ਸੇਬ ਵਰਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਸੇਬਾਂ ਤੋਂ ਮੁਰੋਬਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਢੈਗ
ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਫ਼ਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਟੇਨਲੈਸ ਸਟੀਲ ਜਾਂ ਬਾਂਸ ਦੀ ਸੂਈ ਨਾਲ ਛੇਕ ਕੌਢ ਲਉ ।
ਜੇ ਫ਼ਲ ਮਿੱਠੇ ਹਨ ਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਾਦੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਹੀ ਡੁਬੋ ਸਕਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਕਿ ਫ਼ਲਾਂ ਦਾ ਰਗ ਖ਼ਰਾਬ ਨਾ ਹੋਵੇ ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ ਪਤਲੇ ਚੂਨੇ ਦੇ ਪਾਣੀ (2 ਭਾਗ ਚੂਨਾ ਅਤੇ 1 ਭਾਗ ਪਾਣੀ) ਵਿੱਚ 24 ਘੰਟੇ ਵਾਸਤੇ
ਡੁਬੋ ਕੇ ਰੌਖੋ।
5 ਚੂਨੇ ਦੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਕੌਢ ਕੇ ਜ਼ਲਾਂ ਨੂੰ ਧੋ ਲਉ ਅਤੇ ਫਟਕੜੀ ਦੇ 2-3 ਫੀਸਦੀ ਘੋਲ ਵਿਚ ਉਬਾਲੋ ਤਾਂ ਕਿ
ਫ਼ਲ ਨਰਮ ਹੋ ਜਾਣ । ਇਸ ਤੋਂ ਪਿੰਛੋਂ ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ ਖੁੰਜ੍ਹੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਠੰਢਾ ਕਰ ਲਉ।
6. __ ਇਸ ਤੋਂ ਔਗੇ ਵਿਧੀ ਬਿਲਕੁਲ ਔਲਿਆਂ ਦੇ ਮੁਰੌਂਬੇ ਵਾਲੀ ਹੈ। ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚੀਨੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੌਖੋ।

4= ੪੩ ੧੨ %

83

ਟਮਾਟਰਾਂ ਦਾ ਕੈਚੌਪ

ਟਮਾਟਰਾਂ ਦਾ ਕੈਚੌਪ ਦਾ ਰਸ ਜਾਂ ਗੁਦਾ 5 ਕਿਲੋ

ਪਿਆਜ਼ ਕੋਂਟੇ ਹੋਏ 60 ਗ੍ਰਾਮ

ਲੌਸਣ ਕੌਟਿਆ ਹੋਇਆ 4 ਗੁਮ

ਲੌਗ (6 ਬਿਨਾਂ ਸਿਰ ਤੋਂ) 2 ਗ੍ਰਾਮ

ਮੋਟੀ ਇਲਾਇਚੀ 1 ਗ੍ਰਾਮ

ਕਾਲੀ ਮਿਰਚ 1 ਗ੍ਰਾਮ

ਜ਼ੀਰਾ 1 ਗ੍ਰਾਮ

ਲਾਲ ਮਿਰਚ 2 ਗ੍ਰਾਮ

ਦਾਲ ਚੀਨੀ 3 ਗੁਾਮ

ਖੇਡ 250 ਤੋਂ 300 ਗ੍ਰਾਮ

ਨਮਕ 60 ਗ੍ਰਾਮ

ਏਸਟਿਕ ਏਸਿਡ ਗਲੇਸਿਅਲ 20 ਮਿਲੀਲਿਟਰ
ਵਿਧੀ :

ਰਸ ਨੂੰ ਸਟੇਨਲੈਸ ਸਟੀਲ ਜਾਂ ਐਲਮੀਨੀਅਮ ਦੇ ਪੜੀਲੋ ਜਾਂ ਕੜਾਹੀ ਵਿੱਚ ਪਾ ਲਉ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਖੰਡ ਦਾ

ਤੀਸਰਾ ਹਿੱਸਾ (1/3 ਹਿੰਸਾ) ਪਾ ਦਿਉ । ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੌਟੇ ਹੋਏ ਪਿਆਜ਼ ਤੇ ਲੱਂਸਣ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਮਸਾਲੇ ਮੋਟੇ ਪੀਸੇ
ਹੋਏ ਮਲਮਲ ਦੇ ਕੌਂਪੜੇ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲੇ ਜਿਹੇ ਬੇਨ੍ਹ ਕੇ ਰਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲਟਕਾ ਦਿਉ ਅਤੇ ਰਸ ਨੂੰ ਉਬਾਲਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਰਾੜ੍ਹਂਕਰੋ। ਜਦੋਂ ਕੈਚੌਂਪ 1/3 ਰਹਿ ਜਾਵੇ ਮਸਾਲੇ ਵਾਲਾ ਕੱਪੜਾ ਕੌਂਢ ਕੇ ਰਸ ਵਿੱਚ ਨਿਚੋੜ ਦਿਉ ਅਤੇ ਇਸ
ਨੂ ਸੁੱਕੀ ਪਲੇਟ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਟੈਸਟ ਕਰ ਲਉ। ਜੇ ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਪਾਣੀ ਵੱਖਰਾ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਪਕਾਉ ਅਤੇ ਬਾਕੀ
ਦੀ ਖੰਡ, ਨਮਕ, ਏਸਿਟਿਕ ਏਸਿਡ ਅਤੇ ਸੋਡੀਅਮ ਬੈਨਜ਼ੋਏਟ (ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਿਹੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ) ਪਾ ਦਿਉ ਅਤੇ ਕੁਝ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਢੌਕਣ ਲਗਾ ਦਿਉ। ਫਿਰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਮ ਤਾਪ ਤੇ ਠੰਡੀਆਂ ਹੋਣ ਦਿਉ।
ਹਰੀਆਂ ਪੋਤੇਦਾਰ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਵਿਟਾਮਿਨ-ਸੀ, ਵਿਟਾਮਿਨ ਏ ਅਤੇ ਅਮਾਈਨੋ ਏਸਿਡ ਦੇ ਚੰਗੇ ਸੋਮੇ ਹਨ। ਇਹ
ਅਨਾਜ ਦੀ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਦੇ ਪੂਰਕ ਹਨ। ਭਾਵ ਜੋ ਅਮਾਈਨੋ ਏਸਿਡ ਅਨਾਜਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਉਹ ਪੌਤੇ ਵਾਲੀਆਂ
ਹਰੀਆਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।ਸਰ੍ਹੋਂ ਦਾ ਸਾਗ, ਪਾਲਕ, ਮੇਥੀ, ਧਨੀਆਂ, ਪੁਦੀਨਾ ਆਦਿ ਘਰ ਵਿੱਚ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ
ਸੁਕਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
1. _ ਪੌਤੇ ਵਾਲੀਆਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖੁੱਲੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਧੋ ਲਉ।
2. _ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਬਜ਼ੀ ਬਣਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਕਟਦੇ ਹਾਂ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾਤ ਜਾਂ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਕੋਟ ਲਉ।
3. __ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੌਂਟੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ' ਨੂੰ ਮਲਮਲ ਦੇ ਕਪੜੇ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲਾ ਜਿਹਾ ਓਨ੍ਹ ਕੇ 2 ਸਿਟ
ਵਾਸਤੇ ਉਥਲਦੇ 0.5 ਫੀਸਦੀ ਸਿੰਠੇ ਸੋਡੇ ਦੇ ਘੋਲ ਵਿੱਚ ਰੌਖੋ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਦੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪਾ
ਕੇ ਠੰਡਾ ਕਰ ਲਉ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨੁਚੜਨ ਦਿਉ।
4 ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੌਂਟੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਪੋਤੇ ਵਾਲੀਆਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਟਰੇਆਂ ਜਾਂ ਕੌਪੜੇ ਉੱਪਰ ਪਾ ਕੇ ਛਾਵੇਂ ਜਾਂ
ਪੱਖੇ ਹੇਠਾਂ ਸੁਕਾ ਲਉ। ਸੌਂਕਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਭਾਰ ਦਸਵਾਂ ਹਿੱਸਾ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
5 ਸੁਕਾਈਆਂ ਹੋਈਆਂ ਪੌਤੇਦਾਰ ਸਥਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਲਿਫਾਫੇ ਜਾਂ ਮਰਤਬਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਹਵਾ ਬੈਦ
ਰੌਖੋ।
6 ਵਰਤਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਛੁਬੋ ਕੇ ਰੌਖੋ ਅਤੇ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਰਤੋਂ ਜਿਵੇਂ ਤਾਜ਼ਾ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ
ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
84

ਪਾਠ ਨੰ: 10

ਡੇਅਰੀ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ
ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਕ ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਮਹੱਤਤਾ: ਪਸ਼ੂਆਂ ਦਾ ਸਾਡੇ ਦੇਸ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਸਥਾਨ ਹੈ। ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਧੰਦੇ ਤੋਂ
ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਆਮਦਨ ਦਾ 21 .3 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹਿੱਸਾ ਪਸ਼ੂਆਂ ਕਰਕੇ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਾਹਰਲੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਡੈਨਮਾਰਕ
ਵਿੱਚ 82 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਆਇਰਲੈਂਡ ਵਿੱਚ 82 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੇ ਸਵੀਡਨ ਵਿੱਚ 79 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਆਮਦਨ ਪਸ਼ੂਆਂ ਤੋਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪਸ਼ੂਆਂ ਤੋਂ ਮਿਲਣ ਵਾਲੀ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦਾ 67 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦੁੱਧ ਅਤੇ ਦੁੱਧ ਤੋਂ ਬਣੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਕਰਕੇ, 16
ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਮੀਟ ਕਰਕੇ, 10 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਖਾਦ ਅਤੇ ਬਾਲਣ ਕਰਕੇ, ਬਾਕੀ 7 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ ਚਮੜੀ, ਹੱਡੀਆਂ, ਖੁਰਾਂ
ਆਦਿ ਤੋਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਪਸ਼ੂ-ਪਾਲਣ ਤੋਂ ਕੇਵਲ ਆਮਦਨ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਸਗੋਂ ਇਸ ਦੇ ਹੋਰ ਵੀ ਕਈ ਲਾਭ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਇਸ
1. ਪਸ਼ੂ ਵਾਧੂ ਕੱਖ, ਪੱਠੇ, ਤੂੜੀ ਆਦਿ ਨੂੰ ਖਾ ਕੇ ਦੁੱਧ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਦੁੱਧ ਸੰਪੂਰਨ ਭੋਜਨ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਕਿ
ਇਨਸਾਨ ਨੂੰ ਬਚਪਨ ਤੋਂ ਬੁਢਾਪੇ ਤੱਕ ਸਦਾ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਦੁੱਧ ਤੋਂ ਕਈ ਕਿਸਮ ਦੇ ਪਦਾਰਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਨੀਰ,
ਖੋਇਆ, ਆਈਸਕੀਮ, ਰਸਗੁੱਲੇ, ਲੱਸੀ ਆਦਿ ਬਣਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਖੁਰਾਕ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
2. ਪਸ਼ੂਆਂ ਤੋਂ ਦੁੱਧ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮਾਸ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਸ਼ੂਆਂ ਦਾ ਮੀਟ ਮਾਸਾਹਾਰੀਆਂ ਦੀ ਖ਼ੁਰਾਕ ਦਾ ਨਰੋਆ
ਐਗ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ, 2001-02 ਵਿੱਚ, ਕੁੱਲ 4.% ਮਿਲੀਅਨ ਟਨ ਮੀਟ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਜਿਸ ਦਾ
ਤਕਰੀਬਨ ਚੌਥਾ ਹਿੱਸਾ ਮੱਝਾਂ ਅਤੇ ਗਊਆਂ ਤੋਂ ਮਿਲਿਆ। ਕੱਟੇ ਦਾ ਮਾਸ, ਰੋਜ (ਨੀਲ ਗਊ) ਦੇ ਮਾਸ ਨਾਲੋਂ ਵੀ ਚੰਗਾ
ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
3. ਹੁਣ ਵੀ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਕੋਲ ਘੱਟ ਜ਼ਮੀਨ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਾਲੀ ਹਾਲਤ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋਣ ਕਰਕੇ
ਡੀਜ਼ਲ ਅਤੇ ਤੇਲ ਦੇ ਦਿਨੋ-ਦਿਨ ਮਹਿੰਗੇ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਬੈਲਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਸਦਾ ਵਾਂਗ ਕਾਇਮ ਰਹੇਗੀ।
4. ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੇ ਗੋਹੇ ਅਤੇ ਮਲਮੂਤਰ ਦੀ ਵੀ ਖਾਦ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਗੋਹੇ ਵਿੱਚ
ਅਣਪਚੇ ਹੋਏ ਖੁਰਾਕ ਦੇ ਤਾੱਤਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪਾਚਕ ਤੱਤ, ਅਤੜੀਆਂ ਦੇ ਟੁੱਟੇ-ਫੁੱਟੇ ਸੈੱਲ ਅਤੇ ਕੀਟਾਣੂ ਵਗੈਰਾ ਵੀ ਹੁੰਦੇ
ਹਨ। ਗੋਰੇ ਅਤੇ ਪਿਸ਼ਾਬ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਪਸ਼ੂ ਦੀ ਉਮਰ, ਪਸ਼ੂ ਦੀ ਸਿਹਤ, ਸੁੱਕੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਖਪਤ, ਖੁਰਾਕ ਦੀ ਕਿਸਮ ਅਤੇ
ਮਾਤਰਾ, ਮੌਸਮ ਆਦਿ ਤੇ ਕਾਫੀ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਇੱਕ ਮੱਝ/ਗਾਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਵਿੱਚ 15-20 ਕਿਲੋਂ ਗੋਹਾ
ਅਤੇ 10-15 ਲਿਟਰ ਪਿਸ਼ਾਬ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਗੋਹਾ ਅਤੇ ਪਿਸ਼ਾਬ ਦੇ ਤੱਤ ਜਿਹੜੇ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਉਪਜਾਊ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ
ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਈ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
5. _ ਬੁੱਚੜਖਾਨੇ ਵਿੱਚ ਮਾਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੇ ਸਰੀਰ ਤੋਂ ਕਈ ਹੋਰ ਉਪ-ਪਦਾਰਥ ਵੀ ਮਿਲਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ
ਠੀਕ ਕਰਕੇ ਖੁਰਾਕ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
6. ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਤੁਕ “ਨਰ ਮਰੇ ਕੁਝ ਕਾਮ ਨਾ ਆਵੇ, ਨਰੂ ਮਰੇ ਦਸ ਕਾਮ ਸਵਾਰੇ” ਤੋਂ ਸਪਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ
ਇਨਸਾਨ ਮਰ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਕੋਈ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਪ੍ਰੰਤੂ ਪਸ਼ੂ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਕਈ ਕੰਮ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ
ਹਰ ਸਾਲ ਬਿਮਾਰੀ, ਬੁਢੇਪੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਤਕਰੀਬਨ 5 ਤੋਂ 7 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਪਸ਼ੂ ਮਰ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਜੇਕਰ ਮਰੇ ਹੋਏ ਪਸ਼ੂ
ਦੇ ਸਰੀਰ ਦੀ ਠੀਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੰਭਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਕਈ ਪਾਸੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਕਾਫੀ
ਆਮਦਨ ਹੋ ਸਕਦੀਹੈ।
7. ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਧੰਦੇ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਡੇਅਰੀ ਦਾ ਧੈਦਾ ਅਪਨਾਉਣਾ ਕਾਫੀ ਲਾਭਦਾਇਕ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
ਇਸ ਨਾਲ ਕਾਮਿਆਂ ਦੀ ਅਤੇ ਸੰਦਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ ਹੋਂ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਧੰਦੇ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਫਸਲਾਂ ਨੂੰ ਬੀਜਣ
ਤੇ ਕੱਟਣ ਸਮੇਂ ਹੀ ਵਧੇਰੇ ਕਾਮਿਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਜੇਕਰ ਡੇਅਰੀ ਦਾ ਧੰਦਾ ਵੀ ਨਾਲ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਕਾਮਿਆਂ
ਦੀ ਸਾਰਾ ਸਾਲ ਸਹੀ ਤੌਰ ਤੇ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਦੋ ਫਸਲਾਂ ਦੇ ਦਰਮਿਆਨ ਦੇ

ਹੀ

ਲਾ... ' -:. 152 -...;41 4 4 ਜੀਤ -..-31.,00 104;

ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਖਾਲੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਵਿੱਚ ਪੱਠੇ ਬੀਜ ਕੇ ਇੱਕੋ ਦਫਾ ਕੱਟ ਕੇ ਹੇਅ ਜਾਂ ਆਚਾਰ ਬਣਾ ਕੇ ਪਸ਼ੂਆਂ
ਨੂੰ ਚਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਮੁੱਖ ਫਸਲਾਂ ਤੋਂ ਮਿਲਣ ਵਾਲੇ ਉਪ ਪਦਾਰਥ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੂੜੀ, ਟਾਂਡੇ ਭੋਅ, ਪਰਾਲੀ ਆਦਿ
ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਖੁਆਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਸਸਤਾ ਦੁੱਧ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਈ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।

(ਹ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ ਨਾਲ ਦੁੱਧ, ਘਿਓ, ਲੱਸੀ ਆਦਿ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਧੀਆ ਅਤੇ ਸਸਤੀ ਖੁਰਾਕ
ਮਿਲਦੀ ਹੈ। ਪਸ਼ੂਆਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਦੁੱਧ, ਘਿਓ, ਲੱਸੀ ਆਦਿ ਘਰ ਦੇ ਜੀਆਂ ਦੀ ਸਿਹਤ ਨੂੰ ਵੀ ਕਾਇਮ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਭੋਜਨ ਦਾ ਖਰਚਾ ਵੀ ਘੱਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਆਮਦਨ ਦਾ ਸਾਧਨ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਘਰ ਦੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਖਰਚੇ ਪੂਰੇ ਕਰਨ
ਲਈ ਵੀ ਡੇਅਰੀ ਦਾ ਧੈਦਾ ਬਹੁਤ ਸਹਾਈ ਹੌਦਾ ਹੈ। ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਕਾਂ ਕੋਲ ਜੇਕਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਰਮਾਇਆ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਹ ਪਸ਼ੂਆਂ
ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰਕੇ ਆਪਣੀ ਆਮਦਨ ਹੋਰ ਵੀ ਵਧਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਬੱਚੇ, ਬੱਢੇ, ਜਵਾਨ
ਇਸਤਰੀਆਂ, ਘਰ ਦੇ ਜੀਅ ਹੀ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਘਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਜੀਅ ਕੈਮ ਕਾਜ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੇ
ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।

ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿ ਪੈਜਾਬ ਦੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੇ ਫਸਲਾਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਦੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਢੰਗਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਕੇ ਇੱਕ ਇਨਕਲਾਬ
ਲਿਆਂਦਾ ਹੈ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ ਦੇ ਧੰਦੇ ਨੂੰ ਵੀ ਵਿਗਿਆਨਕ ਢੰਗਾਂ ਨਾਲ ਅਪਣਾ ਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਉੱਚੇ ਪੱਧਰ
ਤੇ ਲੈ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ ਦੇ ਧੈਦੇ ਨੂੰ ਸਫਲ ਬਨਾਉਣ ਲਈ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ:

1 ਪਸ਼ੂਆਂ ਦਾ ਮੁਕੰਮਲ ਰਿਕਾਰਡ ਰੱਖ ਕੇ ਘੱਟ ਦੁੱਧ ਵਾਲੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ ਨਸਲ ਸੁਧਾਰਨੀ ਅਤੇ ਵੱਧ ਦੁੱਧ ਦੇਣ

2 ਦੁਧਾਰੂ ਪਸ਼ੂਆਂ ਲਈ ਸਸਤੀ ਅਤੇ ਸੰਤੁਲਤ ਖੁਰਾਕ ਦਾ ਮਿਲਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।

4. ਦੁੱਧ ਅਤੇ ਦੁੱਧ ਤੋਂ ਬਣੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਲਈ ਮੈਡੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪੈਦਾ ਕਰਨੀਆਂ।

5. ਡੇਅਰੀ ਦਾ ਧੰਦਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਘੱਟ ਵਿਆਜ ਤੇ ਮਿਲਣ ਵਾਲੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਵਾਲੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਦਾ ਸ਼ੁਰੂ
ਕਰਨਾ।

ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੇ ਬੀਮੇ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ।

ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੇ ਲਈ ਮਸਨੂਈ ਗਰਭਦਾਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਹੋਣਾ।

੫੭ ੦੦ <੩ ੦

ਉ੪

ਪਾਠ ਨੰ : 11

ਨਸਲ ਅਤੇ ਨਸਲਕਸ਼ੀ
ਘੱਟ ਹੈ।ਇਸ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਦੀਆ ਗਾਵਾਂ ਦੀ ਦੁੱਧ ਦੇਣ ਦੀ ਸਮਰਥਾ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ।ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਤੌਰ
ਤੇ ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਗਾਂ ਇੱਕ ਸੂਏ ਵਿੱਚ 930 ਕਿਲੋਂ ਦੁੱਧ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਾਹਰਲੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਗਾਵਾਂ ਦੀ ਦੁੱਧ ਦੇਣ ਦੀ
ਸਮਰਥਾ ਭਾਰਤੀ ਗਾਵਾਂ ਨਾਲੋਂ ਕਈ ਗੁਣਾ ਵਧੇਰੇ ਹੈ। ਇਜ਼ਰਾਈਲ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਗਾਂ ਇੱਕ ਸੂਏ ਵਿੱਚ 9000 ਕਿਲੋ, ਅਮਰੀਕਾ ਦੀ
ਗਾਂ 7036 ਕਿਲੋਂ ਅਤੇ ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੀ 5462 ਕਿਲੋਂ ਦੁੱਧ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਬਾਹਰਲੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਦੁੱਧ ਦੀ
ਪੈਦਾਵਾਰ ਭਾਰਤ ਨਾਲੋਂ ਜਿਆਦਾ ਹੈਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀ ਜੀਅ ਦੁੱਧ ਦੀ ਖਪਤ ਵੀ 600-700 ਗ੍ਰਾਮ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਦੀ ਹੈ। ਚੰਗੀ ਨਸਲ
ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ ਸੈਤੁਲਤ ਖੁਰਾਕ, ਵਿਗਿਆਨਿਕ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਸੈਭਾਲ ਵੀ ਦੁੱਧ ਦੀ
ਪੈਦਾਵਾਰ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹਨ। ਹੁਣ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦੁੱਧ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ 85 ਮਿਲੀਅਨ ਟਨ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਸਾਡੇ ਦੇਸ ਵਾਸੀਆਂ
ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਨਾਲੋਂ ਕਿਤੇ ਘੱਟ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਸਾਫ਼ ਜ਼ਾਹਿਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੁੱਧ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਵੱਧ ਰਹੀ ਵੱਸੋਂ ਦੇ ਹਿਸਾਬ
ਨਾਲ ਹੋਰ ਵਧਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਤਾਂ ਹੀ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਦੁਧਾਰੂ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀਆਂ ਉੱਤਮ ਨਸਲ ਦੀਆਂ ਅਤੇ
ਨਸਲਕਸ਼ੀ ਦੇ ਵਿਗਿਆਨਿਕ ਢੰਗਾਂ ਨਾਲ ਵਧੀਆ ਕੱਟੀਆਂ/ਵੱਛੀਆਂ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਾਂਵੀ ਖੁਰਾਕ ਤੇ
ਸੇਭਾਲ ਦਾ ਯੋਗ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
1920-30 ਦੇ ਦਰਮਿਆਨ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵਲੈਤੀ ਨਸਲ ਦੀਆਂ ਗਾਵਾਂ ਮਿਲਟਰੀ ਡੇਅਰੀ ਫਾਰਮਾਂ ਤੇ ਲਿਆਂਦੀਆਂ ਗਈਆਂ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮੁੱਖ ਮੈਤਵ ਦੇਸੀ ਗਾਵਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੁੱਧ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਦੋਗਲੀਆਂ ਗਾਵਾਂ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਹੈ। ਗਾਈਆਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ
ਮੱਝਾਂ ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਮੱਝਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਵਧੀਆ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਹਨ। ਸਾਰੇ ਸੈਸਾਰ ਵਿੱਚ ਗਾਵਾਂ ਦੀਆਂ 231
ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਤੁਰਦੇ ਹਨ। ਮਿਸਾਲ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸਾਹੀਵਾਲ,ਲਾਲ ਸਿੰਧੀ, ਗਿਰ ਅਤੇ ਦਿਊਨੀ ਆਦਿ।
(9 ਢੋਆ-ਢੁਆਈ ਵਾਲੀਆਂ ਨਸਲਾਂ: ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਸਲਾਂ ਦੇ ਬਲਦ ਭਾਰ ਖਿੱਚਣ ਲਈ ਚੰਗੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਪਰ ਗਾਵਾਂ
ਦੁੱਧ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ।ਪਸ਼ੂਆਂ ਦਾ ਸਰੀਰ ਗਾਠਵਾਂ,ਅਗ ਤਕੜੇ, ਲੌਬੀ ਕਾਠੀ ਅਤੇ ਕਸਵੀਂ ਚਮੜੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਪਸ਼ੂ
ਬਹੁਤ ਚੁਸਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਮਿਸਾਲ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਅਮਿ੍‌ਤਮਹਿਲ,ਨਗੌਰੀ, ਮਾਲਵੀ, ਕੈਗਿਆ ਆਦਿ।
3 ਦੋ ਮੈਤਵੀ ਨਸਲਾਂ: ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਸਲਾਂ ਦੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰ ਖਿੱਚਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਤੇ ਦੁੱਧ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਨਸਲਾਂ ਦੇ
ਵੀ ਕੈਮ ਕਰਨ ਲਈ ਚੰਗੇ ਹੰਦੇ ਹਨ। ਮਿਸਾਲ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਹਰਿਆਣਾ, ਥਰਪਾਰਕਰ, ਐਗੋਲ, ਅਤੇ ਕੈਕਰੇਜ਼।
ਹੇਠਾਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਸਾਂਹੀਵਾਲ: ਇਸ ਨਸਲ ਦਾ ਪਿਛੋਕੜ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸਿੰਟਗੁਮਰੀ (ਪਾਕਿਸਤਾਨ) ਹੈ। ਇਸ ਨਸਲ ਦੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦਾ ਰੈਗ ਲਾਲ-ਭੂਰਾ,
ਲੋਲਾ ਨਸਲ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ।ਗਾਂ ਇੱਕ ਸੂਏ ਵਿੱਚ ਔਸਤਨ 1800 ਲਿਟਰ ਦੁੱਧ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਥੈਦਿਆਈ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
50 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।ਵੱਡੇ ਬਲਦ ਦਾ ਭਾਰ ਸਾਢੇ ਪੰਜ ਕੁਇੰਟਲ ਅਤੇ ਗਾਂ ਦਾ ਭਾਰ ਚਾਰ ਕੁਇੰਟਲਹੌਂਦਾ ਹੈ।
ਲਾਲ ਸਿੰਧੀ: ਇਸ ਦਾ ਪਿਛੋਕੜ ਸਿੰਧ ਪ੍ਰਾਂਤ (ਪਾਕਿਸਤਾਨ) ਹੈ। ਇਸ ਨਸਲ ਦਾ ਕੱਦ ਦਰਮਿਆਨਾ ਲਾਲ ਗੂੜ੍ਹਾ ਰੈਗ,
ਗੁੰਦਵਾ ਸਰੀਰ ਦਰਮਿਆਨੇ ਆਕਾਰ ਦਾ, ਮੱਥਾ ਚੌੜਾ, ਸਿੰਗ ਛੋਟੇ ਅਤੇ ਮੋਟੇ, ਮੂੰਛ ਲੰਬੀ, ਲੱਤਾਂ ਇਕਸਾਰ ਛੋਟੀਆਂ ਅਤੇ ਚਮੜੀ
ਢਿੱਲੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਨਸਲ ਦੀਆਂ ਗਾਵਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੌਸਮੀ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪਾਲੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ

657

|

ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਘੱਟ ਲੱਗਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਗਾਂ ਇੱਕ ਸੂਏ ਵਿੱਚ 1800 ਲਿਟਰ ਦੁੱਧ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਦੁੱਧ ਵਿੱਚ 5.0 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
ਬੈਦਿਆਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।ਬਲਦ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਚੰਗਾ ਕੈਮ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਬਲਦ ਦਾ ਭਾਰ ਤਕਰੀਬਨ ਸਾਢੇ ਚਾਰ ਕੁਇਟਲ ਅਤੇ ਗਾਂ
ਦਾਸਵਾ ਤਿਨ ਕੁਇਟਲਹੌਦਾ ਹੈ।

ਹਰਿਆਣਾ: ਇਸ ਨਸਲ ਦਾ ਪਿਛੋਕੜ ਹਰਿਆਣਾ ਪ੍ਰਾਂਤ ਦੇ ਜਿਲ੍ਹੇ ਰੋਹਤਕ , ਹਿਸਾਰ ਅਤੇ ਗੁੜਗਾਉਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ।ਇਸ ਦਾ
ਰੈਗ ਸਾਂਵਲਾ, ਸਰੀਰ ਦਰਮਿਆਨਾ ਅਤੇ ਗੁੰਦਵਾਂ, ਸਿਰ ਛੋਟਾ, ਲਾੱਤਾਂ ਲੰਬੀਆਂ, ਸਿੰਗ ਛੋਟੇ ਤੇ ਸਿੱਧੇ, ਵੇਲ ਲੰਬੀ ਤੇ ਗੁੰਦਵੀਂ ,ਪੁਛ
ਪਤਲੀ ਤੇ ਛੋਟੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।ਖੇਤੀ ਦਾ ਕੈਮ ਕਰਨ ਲਈ ਬਲਦ ਤਕੜੇ ਤੇ ਤਿੱਖੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।ਬ਼ਲਦ ਦਾ ਵਜ਼ਨ ਤਕਰੀਬਲ 5 ਕੁਇਟਲ
ਤੇ ਗਾਂ ਦਾ ਸਾਢੇ ਤਿੰਨ ਕੁਇੰਟਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਨਸਲ ਦੀ ਗਾਂ ਇੱਕ ਸੂਏ ਵਿੱਚ ਔਸਤਨ 1500 ਲਿਟਰ ਦੁੱਧ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦੁੱਧ
ਵਿੱਚ 5 0 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਥੈਦਿਆਈ ਹੌਦੀ ਹੈ।

ਬਰਪਾਰਕਰ: ਇਸ ਨਸਲ ਦਾ ਪਿਛੋਕੜ ਜਿਲ੍ਹਾ ਥਰਪਾਰਕਰ (ਪੱਛਮੀ ਪਾਕਿਸਤਾਨ) ਹੈ। ਪਸ਼ੂਆਂ ਦਾ ਰੈਗ ਚਿੱਟਾ ਜਾਂ ਸਾਵਲਾ,
ਸਿਰ ਦਰਮਿਆਨਾ, ਮੱਥਾ ਚੌੜਾ, ਸਿੰਗ ਬਾਹਰ ਅਤੇ ਐਦਰ ਨੂੰ ਮੁੜੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਸਿਰਿਆਂ ਤੋਂ ਤਿੱਖੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।ਲੱਤਾਂ ਛੋਟੀਆਂ ,ਪੂਛ
ਲੰਬੀ ਅਤੇ ਪਤਲੀ, ਹਵਾਨਾ ਵੱਡਾ ਅਤੇ ਥਣ ਠੀਕ ਵਿੱਥ ਤੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।ਇਹ ਗਾਂ ਇੱਕ ਸੂਏ ਵਿੱਚ ਔਸਤਨ 1200 ਲਿਟਰ ਦੁੱਧ
ਦਿੰਦੀ ਹੈ।ਇਸ ਨਸਲ ਦੇ ਬਲਦ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦਾ ਕੈਮ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਚੈਗੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।

ਵਲੈਤੀ ਗਾਵਾਂ: ਦੇਸੀ ਗਾਵਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵਲੈਤੀ ਗਾਵਾਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੁੱਧ ਦਿਦੀਆਂ ਹਨ।ਛੋਟੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਸੂੰਦੀਆਂ ਹਨਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ
ਦੇ ਦੋ ਸੂਇਆ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾ ਸਮਾਂ ਵੀ ਘੱਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਵਲੈਤੀ ਗਾਵਾਂ ਵਿਚ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਗਰਮੀ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਕਰਨ ਦੀ
ਸਮਰਥਾ ਘੱਟ ਹੌਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਰੀਰਕ ਬਣਤਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਫਰਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਲੈਤੀ ਗਾਂ ਵਿੱਚ
ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:

1 ਦੁੱਧ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਨਸਲਾਂ: ਮਿਸਾਲ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਹੌਲਸਟੀਅਨ ਫਰੀਜ਼ੀਅਨ, ਰੈੱਡ ਡੇਨ, ਬਰਾਊਨ ਸਵਿਸ, ਜਰਨੀ,
ਆਇਰਸ਼ਾਇਰ ਆਦਿ।

ਰੌਲਸਟੀਅਨਫਰੀਜ਼ੀਅਨ: _ ਇਸ ਨਸਲ ਦਾ ਪਿਛੋਕੜ ਨੀਦਰਲੈਂਡ, ਪੱਛਮੀ ਫਰੀਜ਼ਲੈਂਡ ਅਤੇ ਉੱਤਰੀ ਹਾਲੈਂਡ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ
ਲੇਵੇ ਦਾ ਆਕਾਰ ਵੱਡਾ, ਅਗਾਂਹ ਤੇ ਪਿਛਾਹ ਨੂੰ ਵਧਿਆ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਗੀੜ੍ਹ ਦੀ ਹੱਡੀ ਸਿੱਧੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਨਸਲ ਦੀ ਗਾਂ
ਇੱਕ ਸੂਏ ਵਿੱਚ 6800 ਕਿਲੋ ਦੁੱਧ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਥੰਦਿਆਈ 3 .5 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਸਾਨ੍ਹ ਦਾ ਵਜ਼ਨ 10 ਕੁਇਟਲ
ਅਤੇ ਗਾਂ ਦਾ 6.75 ਕੁਇੰਟਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਨਸਲ ਦੇ ਸਾਨ੍ਹ ਦਾ ਵੀਰਜ਼ ਪੋਜਾਬ ਦੇ ਮੈਦਾਨੀ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿਚ ਦੋਗਲੀ ਨਸਲ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਜਰਸੀ: ਇਸ ਦੇ ਜਨਮ ਦਾ ਪਿਛੋਕੜ ਜ਼ਜ਼ੀਰਾ (ਇੰਗਲੈਂਡ। ਹੈ। ਇਹ ਨਸਲ ਹਰਨੌਟੇ ਰੈਗ ਦੀ ਹੰਦੀ ਹੈ। ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਭੂਰੇ ਅਤੇ
ਲਾਲ ਰੰਗ ਦੇ ਚਟਾਖ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦਾ ਆਕਾਰ ਛੋਟਾ ਅਤੇ ਰੁੰਦਵਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਸਿੰਗਾਂ ਦਾ ਰੈਗ ਪੀਲਾ ਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ

ਨਸਲ ਦੀ ਗਾਂ ਇੱਕ ਸੂਏ ਵਿੱਚ ਔਸਤਨ 3300 ਕਿਲੋ ਦੁੱਧ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਜਿਸ ਵਿੱਚ 5.5 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਥੰਦਿਆਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ
ਨਸਲ ਦੇ ਪਸੂ ਥੋੜ੍ਹੇ ਪੱਠੇ ਖਾ ਕੇ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗਰਮੀ ਸਹਾਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਨਸਲ ਦੇ ਸਾਨ੍ਹਾਂ ਦਾ
ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਮੱਝਾਂ ਦੀਆਂ ਨਸਲਾਂ: ਮੱਝਾਂ ਦੀ ਸਰੀਰਕ ਬਣਤਰ ਗਾਈਆਂ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗਾਵਾਂ ਦੇ ਸਿਗ ਗੋਲ ਤੇ ਮੱਝਾਂ ਦੇ
ਦੀਜਗ੍ਹਾ ਤੇ ਥੋੜ੍ਹੀ ਜਿਹੀ ਉੱਚੀ ਬੱਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।ਗਾਵਾਂ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਵਾਲ ਬਾਰੀਕ ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੇ ਰਨ,ਜਦੋਂ ਕਿ
ਮੱਝਾਂ ਦੇ ਵਾਲ ਮੋਟੇ ਅਤੇ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।ਦੇਸੀ ਅਤੇ ਵਲੈਤੀ ਗਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਮਿਲਣ ਵਾਲੀਆਂ

68

੫੮੨੨ ੨. ਮਾ” -.

ਸਕਦਾ ਹੈ।

1 ਮੁਰ੍ਹਾਂ ਕਿਸਮ-ਮਰ੍ਹਾਂ , ਨੀਲੀਰਾਵੀ,ਕੁੰਡੀ।

ਹਮ ਗੁਜਰਾਤ ਦੀਆਂ ਨਸਲਾਂ-ਸੂਰਤੀ , ਮੈਹਸਾਨਾ ਅਤੇ ਜਫਰਾਬਾਦੀ।

3. __ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਨਸਲਾਂ-ਨਾਗਪੁਰੀ ,ਮੋਡਾ ਅਤੇ ਜਰਾਂਗੀ।

4 ਮੱਧ ਭਾਰਤੀ ਨਸਲਾਂ-ਨਾਗਪੁਰੀ, ਮੋਡਾ ਅਤੇ ਜਰਾਂਗੀ।

$ ਦੱਖਣੀ ਭਾਰਤੀ ਨਸਲਾਂ-ਟੋਡਾ ਅਤੇ ਸਾਊਥ ਕੇਨਾਰਾ

ਮੁਰਾਂ ਇਸ ਦੇ ਜਨਮ ਦਾ ਪਿਛੋਕੜ ਹਰਿਆਣਾ ਪ੍ਰਾਂਤ ਵਿੱਚ ਜਿਲ੍ਹਾ ਰੋਹਤਕ ਹੈ ਇਸ ਨਸਲ ਦੇ ਪਸ਼ੂ ਦਾ ਰੈਗ ਕਾਲਾ ਸਿਆਹ, ਪੁਛ
ਦੀ ਦਬ ਚਿੱਟੀ, ਸਿਰ ਛੋਟਾ ਤੇ ਸਾਫ-ਸੁਥਰੀ ਬਣਤਰ ਵਾਲਾ, ਮੱਥਾ ਕੁੱਝ ਉੱਚਾ, ਸਿੰਗ ਛੋਂਟੇ, ਚਪਟੇ ਅਤੇ ਕੁੰਢੇ , ਸਰੀਰ ਭਾਰੀ, ਪੂਛ
ਖਾੱਚਾਂ ਤੋਂ ਨੀਵੀਂ, ਸਰੀਰਕ ਬਣਤਰ ਤਿਕੋਨੀ ,ਲੇਵਾ ਭਾਰਾ, ਥਣ ਲੈਥੇ ਤੇ ਠੀਕ ਵਿੱਥ ਤੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਨਸਲ ਦਾ ਦੁੱਧ 1850
ਲਿਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਸੂਆ ਹੈ ਅਤੇ ਥੈਦਿਆਈ 7% ਤੋਂ ਵੀ ਵਧੇਰੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਮੱਝ ਦਾ ਔਸਤਨ ਵਜ਼ਨ 500 ਕਿਲੋ ਅਤੇ ਝੋਟੇ ਦਾ 660
ਕਿਲੋ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਨੀਲੀ ਰਾਵੀ: ਇਸ ਦੇ ਜਨਮ ਦਾ ਪਿਛੋਕੜ ਜਿਲ੍ਹਾ ਮਿਟਗੁਮਰੀ (ਪਾਕਿਸਤਾਨ) ਅਤੇ ਫਿਰੋਜ਼ਪੁਰ (ਪੇਜਾਬ) ਹੈ। ਇਸ ਨਸਲ ਦੇ
ਸਫ਼ੈਦ ਰੈਗ ਦੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਕੱਦ ਦਰਮਿਆਨਾ, ਸਿਰ ਬੱਗਾ, ਮੱਥਾ ਉਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਅੱਖਾਂ ਵਿਚਕਾਰੋਂ ਕੁਝ ਕੁ
ਐਦਰ ਨੂੰ ਧਸੀਆਂ ਹੋਈਆਂ, ਸਿੰਗ ਭਾਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਨਸਲ ਦੀ ਮੱਝ ਸੂਏ ਵਿੱਚ ਔਸਤਨ 1765 ਲਿਟਰ ਦੁੱਧ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਥੋਦਿਆਈ 7% ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਮੱਝ ਦਾ ਵਜ਼ਨ 500 ਕਿਲੋ ਅਤੇ ਝੋਟੇ ਦਾ 600 ਕਿਲੋ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਨਸਲ ਦੇ ਝੋਟੇ ਭਾਰੀ ਖਿਚਾਈ ਦੇ
ਕੋਮ ਆਉਂਦੇ ਹਨ।

ਦੁਧਾਰੂ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ ਚੋਣ

ਦੁਧਾਰੂ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਗਾਹ ਵਧੂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਸਫ਼ਲਤਾ ਸੁਧਰੇ ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਝਾੜ ਦੇਣ ਵਾਲੇ
ਬੀਜਾਂ ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਕਾਂ ਦੀ ਸਫ਼ਲਤਾ ਵੀ ਚੋਖਾ ਦੁੱਧ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਤੇ ਨਿਰਭਰ
ਕਰਦੀ ਹੈ।ਚੋਣ ਤੋਂ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਚੰਗੀਆਂ ਮੰਝਾਂ/ਚੋਗੇ ਝੋਟੇ ਹੀ ਅਗਲੀਆ ਪੁਸ਼ਤਾਂ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਣ।ਆਮ ਤੌਰ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲਧੋਖਾਹੋਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।ਚੰਗੇ ਦੁਧਾਰੂ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਵੇਲੋ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ:
ਦਾ ਪਤਾ ਲਾਉਣਾ ਕਾਫੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਪਸ਼ੂ ਦੀ ਚੋਣ ਦਾ ਪਤਾ ਲਾਉਣ ਲ ਤੀ ਉਸ ਦੀ ਮਾਂ, ਭੈਣ, ਦਾਦੀ ਆਦਿ ਦਾ ਦੁੱਧ ਦਾ
ਰਿਕਾਰਡ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੁੱਧ ਦੇਣ ਵਾਲੇਂ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ ਪੀੜ੍ਹੀ ਵਿੱਚੋਂ ਚੈਟ ਪਸ਼ੂ
ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।ਭਾਵੇਂ ਪਿਛਲੀਆਂ 2-3 ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਤੱਕ ਰਿਕਾਰਡ ਦਾ ਪਤਾ ਕਰਨਾ ਤਾਂ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਪਰ ਜਿਥੋਂ ਤੱਕ ਸੈਭਵ
ਹੋ ਸਕੇ ਉਸ ਦੀ ਮਾਂ ਆਦਿ ਦੇ ਦੁੱਧ ਦਾ ਜ਼ਰੂਰ ਪਤਾ ਕਰ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੇ ਜੋ ਕਿ ਪਸ਼ੂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਾਫੀ ਸਹਾਈ ਹੁਦੀ
ਹੈ।

2.ਪਸ਼ੂ ਦੀ ਨਸਲ: ਪਸ਼ੂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀਆਂ ਨਸਲਾਂ ਬਾਰੇ ਗਿਆਨ ਹੋਣਾ ਵੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।ਪੈਜਾਬ ਵਿੱਚ ਮੱਝ
ਦੀਆਂ ਨਸਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਮਰ੍ਹਾਂ ਤੇ ਨੀਲੀਰਾਵੀ (ਪੈਜ ਕਲਿਆਣੀ) ਹੀ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ। ਗਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਨਸਲਾਂ ਵਿੱਚੋ
ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਚੰਗੇ ਨਸਲ ਸਾਹੀਵਾਲ ਤੇ ਵਲੈਤੀ ਨਸਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਾਲਸਟੀਅਨ ਫਰੀਜ਼ੀਅਨ, ਜਰਸੀ ਅਤੇ ਸਾਨ੍ਹ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ
ਦੋਗਲੀਆ ਵੱਛੀਆਂ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਜਿਸ ਪਸ਼ੂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨੀ ਹੋਵੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਅਸਲੀ ਨਸਲ
3 ਕੁਰਸੀਨਾਮਾ ਤੇ ਦੁੱਧ ਘਿਉ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ: ਕੁਰਸੀਨਾਮੇ ਤੋਂ ਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਪਸੂ ਦੀ ਮਾਂ ਦੇ ਸੂਏ ਦੇ ਦੁੱਧ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇਖਿਆ
ਜਾਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਜੇਕਰ ਪਸ਼ੂ ਦੀ ਮਾਂ ਦਾ ਦੁੱਧ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਤਾਂ ਉਸਦੇ ਬੱਚੇ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੁੱਧ ਦੇਣਗੇ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜੇ

।

ਇਤ ੫ ਵਿ ਤਲ ੫ ਮਤ ਇਆ ਦਇਆ ਅਲ 1112; ਨਦੀ ਸਦ

ਦੁਧਾਰੂ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਸੂਇਆਂ ਦੇ ਦੁੱਧ ਦਾ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਦੋ ਸੂਇਆ ਦਾ ਐਤਰ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਚੋਣ ਕਰਨੀ ਹੋਰ ਵੀ
| ਸੌਖੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਕਿਉਂਕਿ ਪਿਛਲੇ ਸੂਇਆਂ ਦੇ ਦੁੱਧ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸ਼ੂਇਆਂ ਵਿੱਚ ਪਸ਼ੂ ਦੀ ਦੁੱਧ
| ਪੋਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਇੱਕ ਪਸ਼ੂ ਦੇ ਦੁੱਧ ਦਾ
ਰਿਕਾਰਡ ਰੱਖੀਏ ਤਾਂ ਜੋ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਵਿੱਚ ਚੋਖਾ ਦੁੱਧ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕੱਟੀਆਂ/ਵੱਛੀਆਂ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ
ਸਕਣ।
4. ਸਰੀਰਕ ਬਣਤਰ ਅਤੇ ਸ਼ਕਲ ਸੂਰਤ: ਚੋਣ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਪਸ਼ੂ ਦੀ ਸਰੀਰਕ ਬਣਤਰ ਦਾ ਵੀ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਪਸ਼ੂ ਦੀ ਸਰੀਰਕ ਬਣਤਰ ਤੋਂ ਵੀ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਪਸ਼ੂ ਦੀ ਦੁੱਧ ਦੇਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲੱਗ ਸਕਦਾ ਹੈ।ਪਸ਼ੂ
ਭਾਰਾ, ਲੱਤਾਂ ਮੋਟੀਆਂ ਤੇ ਤਾਕਤਵਰ, ਖੁਰ ਵੀ ਦਰਮਿਆਨੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ਹੋਣ ਤੇ ਅੱਗੋਂ ਗੋਲ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਪਸ਼ੂ
ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਚਮਕੀਲੀਆਂ ਤੇ ਵੱਡੀਆਂ, ਰੀੜ੍ਹ ਦੀ ਹੱਡੀ ਮਜ਼ਬੂਤ, ਸਿੱਧੀ ਤੇ ਲੰਬੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਪੇਟ ਦਾ ਭਾਰ ਸਹਿ ਸਕੇ।

ਪੂਛ ਲੰਮੀ ਤੇ ਪਤਲੀ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਪਸ਼ੂ ਸੀਲ ਵੀ ਹੋਵੇ।
[ 6; ਸਰੀਰਕ ਬਣਤਰ: _ਸ਼ਕਲ ਸੂਰਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪਸ਼ੂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਸਰੀਰ ਦੀ ਪਰਖ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਗਾੱਲਾਂ ਦੇ
[ ” ਆਧਾਰ ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ:

(ਓ) _ਮੂਹਰਲੀ ਤਿਕੋਨ: ਢੁੱਠ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਛਾਤੀ ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਤੱਕ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਮੂਹਰਲੀ ਤਿਕੋਨ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।ਇਸ ਲਈ
| ਪਰਖ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ ਕਿ ਛਾਤੀ ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਜੋ ਉਸ ਦਾ ਦਿਲ ਤੇ ਫੇਫੜੇ ਵੀ ਵੱਡੇ
| (ਅ) _ ਪਾਸੇ ਦੀ ਤਿਕੋਨ: ਗੀੜ੍ਹ ਦੀ ਹੱਡੀ ਤੇ ਪੇਟ ਦੀ ਹੇਠਲੀ ਲਾਈਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਦੀ ਤਿਕੋਨ ਆਖਦੇ
| ਹਨ। ਜਿਸ ਪਸ਼ੂ ਦੀ ਲੇਵੇ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਵੱਲ ਚੌੜਾਈ ਵੱਧ ਹੋਵੇਗੀ ਉਸ ਦੀ ਦੁੱਧ ਦੇਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਵੇਗੀ।

ਕਿਉਂਕਿ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਪਸ਼ੂ ਦੇ ਪੇਟ ਦਾ ਆਕਾਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪੱਠੋ ਖਾ ਕੇ ਚੋਖਾ ਦੁੱਧ ਪੈਦਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।

() ਉਪਰਲੀ ਤਿਕੋਨ: ਢੁੱਠ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਪੁੜਿਆਂ ਦੀਆਂ ਹੱਡੀਆ ਤਾੱਕ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਉਪਰਲੀ ਤਿਕੋਨ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ
ਕਿ ਚਿੱਤਰ ਨੰ. : ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।ਪੁੜਿਆਂ ਦੀਆਂ ਹੱਡੀਆਂ ਦਾ ਫਾਸਲਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਣਾ ਚੰਗੇ ਪੂ ਦੀ ਨਿਸਾਨੀ
ਹੈ।ਇਸ ਨਾਲ ਪਸ਼ੂ ਨੂੰ ਸੂਣ ਸਮੇਂ ਕੋਈ ਔਕੜ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ।

(ਸ) __ ਪਿਛਲੀ ਤਿਕੋਨ: ਪੂਛ ਦੀ ਜੜ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਖੁੱਚਾਂ ਦੇ ਜੋੜ ਤੱਕ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਪਿਛਲੀ ਤਿਕੋਨ ਆਖਦੇ ਹਨ। ਜਿਤਨੀ
ਸਮਰੱਥਾ ਵੀ ਜਿਆਦਾ ਹੋਵੇਗੀ।

[ਮਾ ਕਯਕਆਕਲਆ=ਰਲਲ==========-<

ਚਿੱਤਰ ਨੰ: 1 ਉਪਰਲੀ ਤਿਕੋਨ

6_ਸਰੀਰਕ ਸਮਰੱਥਾ: ਪਸੂ ਦੀ ਬੇਲ ਮੂਹਰਲੀਆਂ ਲਾੱਤਾਂ ਤੋਂ ਪਿਛਲੀਆਂ ਲਾੱਤਾਂ ਤੱਕ ਵਧੇਰੇ ਲੰਬੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਆਕਾਰ ਵੀ ਵੱਧ
ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋਣ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਪਸ਼ੂ ਵੱਧ ਪੱਠੇ ਖਾ ਕੇ ਚੋਖਾ ਦੁੱਧ ਪੈਦਾ ਕਰ ਸਕੇ।

ਲੇਵੇ ਦੀ ਪਰਖ: ਦੁਧਾਰੂ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ ਪਰਖ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਉਸ ਦੇ ਲੋਵੇ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਹੁ ਨਾਲ ਦੇਖ ਕੇ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਹੈ।ਕਿਉਂਕਿ ਲੇਵੇ ਦੀ ਚੰਗੀ ਬਨਾਵਟ ਵਾਲੇ ਪਸ਼ੂ ਹੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੁੱਧ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ।ਇਸ ਲਈ ਪਸ਼ੂ ਦਾ ਲੇਵਾ ਸਰੀਰ ਨਾਲ ਚੈਗੀ
ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੁੜਿਆ ਹੋਵੇ, ਢਿਲਕਵਾ ਨਾ ਹੋਵੇ, ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਿੱਛੇ ਅਤੇ ਮੱਗੇ ਨੂੰ ਵਧਿਆ ਹੋਵੇ (ਚਿੱਤਰ ਨੰ: 2) ਲੇਵੇ ਦੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ

96

(ਕੁਆਰਟਰ) ਬਰਾਬਰ ਨਰਮ ਤੇ ਲਚਕੀਲੇ ਹੋਣ ਤੇ ਦੁੱਧ ਚੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਵਾਨਾ ਸੈਗੜ ਜਾਵੇ।ਹਵਾਨੇ ਦੇ ਚਾਰੇ ਥਣ ਦੂਰ-ਦੂਰ
ਵੱਖਰਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।ਲੇਵਾ ਪਸ਼ੂ ਦੀਆਂ ਖੁੱਚਾਂ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਹੋਵੇ। ਲੋਵੇ ਤੋਂ ਖੂਨ ਵਾਪਸ ਲਿਜਾਣ ਵਾਲੀ ਨਾੜੀ (ਮਿਲਕ ਵੇਨ)

੬੨੨ [ਆ

ਚਿੱਤਰ ਨੰ:2 ਦੁਧਾਰੂ ਪਸ਼ੂ ਦਾ ਪਿਛਾਂਹ ਤੇ ਚਿੱਤਰ ਨੰ: 3 ਹਵਾਨੇ ਦੇ ਚਾਰੇ ਬਣ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ
ਅਗਾਂਹ ਵਧੇ ਹੋਏ ਲੇਵੇ ਦਾ ਦ੍੍‌ਸ਼ ਤੇ ਬਰਾਥਰ ਵਿੱਥ ਤੇ ਹੋਣ ਦਾ ਦ੍੍‌ਿਸ਼।

ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਹੀ ਲਾਹੇਵੰਦ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।

ਸਾਂਨ੍ਹ/ਝੋਟੇ ਦੀ ਚੋਣ: ਸਾਨ੍ਹ/ਝੋਟੇ ਨੂੰ ਵੱਗ ਦਾ ਅੱਧਾ ਮਾਲਕ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਸਾਨ੍ਹ/ਝੋਟੇ ਦੀ ਚੋਣ ਠੀਕ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਅਗਾਂਹ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕੱਟੀਆਂ ਦੇ ਦੁੱਧ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਝਟੇ ਦੀ ਨਸਲ ਤੇ
ਹੀ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ।

ਉਪਰ ਦੱਸੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਝੋਟਾ ਅਸਲੀ ਨਸਲ ਦਾ ਦਰਸ਼ਨੀ ਅਤੇ ਲੰਬੇ ਗੁੰਦੇ ਹੋਏ ਸਰੀਰ ਵਾਲਾ ਹੋਣਾ
ਜੈਨੇਟਿਕਸ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਇਹ ਕੰਮ ਚਾਲੂ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਵਾਲਾ ਪਰਖਿਆ ਹੋਇਆ ਝੋਟਾ ਚੁਣ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾ ਸਿਰਫ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦਾ ਹੀ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਪ-ਕਰਾਉ। ਪਰ ਹਮੇਸ਼ਾਂ
ਇੱਕੋ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੰਝ ਤੇ ਝੋਟੇ ਦੀ ਨਸਲਕਸ਼ੀ (ਇਨਬਰੀਡਿੰਗ) ਨੂੰ ਹੋਕੋ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਅਗਲੀਆਂ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਦੇ ਪਸ਼ੂ
ਕਮਜ਼ੋਰ, ਘੱਟ ਵੱਧਣ-ਫੁੱਲਣ ਵਾਲੇ, ਘੱਟ ਜਣਨ ਸ਼ਕਤੀ ਵਾਲੇ, ਘੱਟ ਦੁੱਧ ਦੇਣਗੇ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦਾ ਟਾਕਰ
ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵੀ ਘੱਟ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਸ ਲਈ ਕਦੇ ਭੁੱਲ ਕੇ ਵੀ ਮੱਝ ਨੂੰ ਉਸ ਝੋਟੇ ਕੋਲੋਂ ਗੱਭਣ ਨਾ ਕਰਵਾਉ ਜਿਹੜਾ ਕਿ ਉਸ
ਦਾ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਹੋਵੇ।
ਨਸਲਕਸ਼ੀ ਦੇ ਤਰੀਕੇ
ਮਿਲਾਪ ਕਰਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਦੁੱਧ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਮੁੱਖ ਪਸ਼ੂ ਮੱਝਾਂ ਅਤੇ ਗਾਵਾਂ ਹੀ ਹਨ।ਪਰ ਦੇਸੀ ਗਾਈਆਂ ਦੀ ਜੱਦ
ਮਾੜੀ ਹੈ। ਇਸ ਕਰਕੇ ਇਹ ਵਲੈਤੀ ਗਾਈਆਂ ਨਾਲੋਂ ਕਈ ਗੁਣਾਂ ਘੱਟ ਦੁੱਧ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਭਾਵੇਂ ਦੇਸੀ ਗਾਵਾਂ ਚੰਗੇ ਬਲਦ ਪੈਦਾ
ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਗਰਮੀ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰ ਸਕਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ ਅਤੇ ਘਟੀਆ ਖੁਰਾਕ ਤੇ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਕਰ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ,ਪਰ ਇਨ੍ਹਾਂ
ਦੀ ਦੁੱਧ ਦੇਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਨਸਲ ਦੀਆਂ ਮੱਝਾਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ
ਹੀ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ, ਪਰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵੀ ਦੁੱਧ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਘੱਟ ਹੈ। ਗਾਈਆਂ ਤੇ ਮੱਝਾਂ ਦੀ ਦੁੱਧ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਪਸ਼ੂ ਦੀ
ਜੱਣ ਬਦਲ ਕੇ, ਚੋਣਵੀਂ ਨਸਲਕਸ਼ੀ, ਸੰਤੁਲਤ ਖੁਰਾਕ ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਦੇਖ-ਭਾਲ ਕਰਕੇ ਹੀ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।ਨਸਲਕਸ਼ੀ
ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
1 ਇਨਬਰੀਡਿੰਗ: ਇਸ ਤੋਂ ਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕੋ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਨਸਲਕਸ਼ੀ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦਾ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਪ
ਕਰਾਉਣਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੀਆਂ 4-6 ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਤੱਨ ਖੂਨੀ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੋਵੇ।ਇਹਦੋ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ:
(ਉ) ਕਲੋਜ਼ ਬਰੀਡਿੰਗ: ਇਸ ਤੋਂ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦਾ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਪ ਕਰਾਉਣਾ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਿਛਲੀਆਂ

ਸਿ

“<<.  . ੫.

ਇੱਕ-ਦੋ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਤੱਕ ਖੂਨੀ ਸਬੋਧਹੋਵੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਿਉ-ਧੀ ਅਤੇ ਮਾਂ-ਪੁੱਤ ਅਤੇ ਸਕੇ ਭੈਣ-ਭਰਾ।

(ਅ) ਲਾਈਨ ਬਰੀਡਿੰਗ: ਇਸ ਤੋਂ ਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦਾ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਪ ਕਰਾਉਣਾ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਆਪਸ ਵਿੱਚ 2-
3 ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਤੱਕ ਖੂਨੀ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੋਵੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਕੇ ਦਾਦਾ-ਪੋਤੀ, ਦਾਦੀ-ਪੋੜਾ ਆਦਿ ਜਿਥੇ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਨਸਲ ਦੇ ਚੰਗੇ
ਵੌਸ਼ਕੀ ਗੁਣਾਂ ਵਾਲੇ ਪਸ਼ੂ ਹੋਣ ਉੱਥੇ ਇਹ ਤਰੀਕਾ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(ਏ) ਇਨਬਚੀਡਿੰਗ ਨੂੰ ਰੋਕੋ: ਇਨਬਰੀਡਿੰਗ ਦੀ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਵਜੇਮੇ
ਕੱਟੜੂ/ਵੱਛੜੂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਮਰ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਉਹ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਧਣ ਫੁੱਲਣ ਦੀ ਸੈਭਾਵਨਾ ਘੱਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਵਿੱਚ ਸੌਰਦੀਆਂ ਹਨ, ਦੋ ਸੂਇਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਾਂ ੱਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਦੁੱਧ ਦੇਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਘੱਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ
ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵੀ ਘਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਝੋਟੇ ਤੋਂ ਉਹ ਗਾਂ/ਮੱਝ ਗੱਭਣ ਨਾ ਕਰਵਾਉ ਜੋ ਕਿ
ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਹੋਣ।
ਇ ਆਊਟ-ਬਰੀਡਿੰਗ: ਇਸ ਤੋਂ ਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਉਨਾਂ ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਉਣਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਘੱਟ
ਤੋਂ ਘੱਟ ਪਿਛਲੀਆਂ 5-6 ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਖੂਨੀ ਸਬੰਧ ਨਾ ਹੋਵੇ। ਆਊਟ -ਬਰੀਡਿੰਗ ਵੀ ਅੱਗੇ ਤਿੰਨ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅੱਪ-ਗਰੇਡਿੰਗ,ਆਊਟ-ਕਰਾਸਿੰਗ ਅਤੇ ਕਰਾਸ-ਬਰੀਡਿੰਗ।
(੪) ਅੱਪ-ਬਰੀਡਿੰਗ: ਇਸ ਤੋਂ' ਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸਾਨ੍ਹ ਦਾ ਮਿਲਾਪ ਦੇਸੀ ਗਾਂ (ਜਿਸ ਦੀ ਅਸਲੀ ਨਸਲ ਦਾ ਭਾਵੇ' ਪਤਾ ਨਾ
ਹੋਵੇ), ਨਾਲ ਬਾਰ-ਬਾਰ ਮਿਲਾਪ ਕਰਾਉਣਾ। ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਅਸਲੀ ਨਸਲ ਦੇ ਪਸ਼ੂ ਘੱਟ ਹੀ ਮਿਲਦੇ ਹਨ। ਇਸ
ਲਈ ਇਨ੍ਹਾਂ ਗਾਈਆਂ ਦਾ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬਾਰ-ਬਾਰ ਵਲੋਤੀ ਸਾਨ੍ਹ, ਦੇਸੀ ਗਾਂ ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਵੱਛੀਆਂ
ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ?-8 ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਬਾਅਦ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਸਲ ਦੇ ਗੁਣ ਦੇਸੀ ਪਸ਼ੂਆਂ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਪਰ ਪਸ਼ੂ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਗਲੀ ਗਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਸਲੇਂ ਦੇ ਵੈਸ਼ਕੀ ਗੁਣ 62.5% ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ
ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜੱਟ ਵਾਲੇ ਪਸ਼ੂ ਸਾਡੇ ਦੇਸ ਦੇ ਪੌਣ-ਪਾਣੀ ਤੇ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰ
ਸਕਦੇ।
(ਅੰ) ਆਊਟ ਕਫਾਸਿਗ: ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬਹੋ ਕਿ ਇੱਕੋ ਨਸਲ ਦੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦਾ (ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਖੂਨੀ ਰਿਸ਼ਤਾ
ਨਾਹੋਵੇ,ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਪ ਕਰਾਉਣਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿਮ੍ਹਂ ਮੱਝ ਦਾ ਪਰ੍ਹਾਂ ਨਸਲ ਦੇ ਝੋਟੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਸਾਹੀਵਾਲ ਗਾਂ ਦਾ ਸਾਹੀਵਾਲ
ਸਾਨੂ ਨਾਲ। ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਤਰੀਕਾ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਮੱਝਾਂ ਵਾਸਤੇ ਹੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਵਧੀਆ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ
ਮੱਝਾਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੀ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ। ਪੈੈਡੂ ਗਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਤਰੀਕਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦੇਸੀ ਨਸਲਾਂ ਦਾ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਵੀ ਲੰਥਾ ਅਰਸਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ। ਨ
(ਏ) ਗਾਈਆਂ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਕਰਾਸ-ਬਰੀਡਿੰਗ (ਦੌਗਲਾਪਨ) ਭਾਵੇਂ ਦੇਸੀ ਗਾਈਆਂ ਗਰਮੀ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰਨ ਦੀ
ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਗਾਈਆਂ ਦੇ ਲੱਛਣ ਨਹੀਂ ਹਦ ਚੋਖਾ ਫੁੱਧ ਦੋਗਲੀਆ ਗਾਈਆਂ ਹੀ ਦੇ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।ਦੇਸੀ ਗਾਈਆਂ ਦੀ
ਨਸਲ ਸੁਧਾਰ ਕਰਕੇ ਦੋਗਲੀਆਂ ਗਾਵਾਂ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਰਾਸ-ਬਰੀਡਿੰਗ ਦਾਂ ਹੀ ਸਭ ਤੌਂ ਵਧੀਆ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਵੱਡੇ
ਪੋਮਨੇ ਤੇ ਦੇਸੀ ਨਸਲਾਂ ਦਾ ਛੇਤੀ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹੀ ਅਪਨਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕਰਾਸ-ਬਰਡਿੰਗ ਤੋਂ ਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਦੋ ਵੱਖ-
ਵੱਖ ਨਸਲਾਂ ਦਾ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਪ ਕਰਾਉਣਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਲੈਤੀ ਨਸਲ ਦੇ ਸਾਨ੍ਹ ਦਾ ਸਾਹੀਵਾਲ ਨਸਲ ਦੀ ਗਾਂ ਨਾਲ।
ਨਸਲ ਸੁਧਾਰ ਦੇ ਇਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵੱਛੜੂਆਂ ਨੰ ਦੋਗਲੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਗਲੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਮਾਂ
(ਦੇਸੀ ਨਸਲ, ਤੇ ਬਾਪ (ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਸਲ) ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਗੁਣ ਆ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਦੋਗਲੀ ਨਸਲ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਦੇਸੀ ਨਸਲ ਅਤੇ
ਦੋਗਲੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਹੇਠਾਂ ਦਰਸਾਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਸਾਫ਼ ਪ੍ਤੀਤ ਹਾ ਹੈ ਕਿ ਦੁੱਧ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ
ਦੋਗਲੀ ਨਸਲ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਤਰੀਕਾ

ਤਦ”
ਗੁਣ/ਚਰਿੱਤਰ` ਦੇਸੀ ਨਸਲ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਸਲ

1. ਇੱਕ ਸੂਏ ਦਾ ਔਸਤਨ ਦੁੱਧ 500 ਕਿਲੋਂ 5000 ਕਿਲੋਂ

ਹੀ ਦੁੱਧ ਵਿੱਚ ਚਿਕਨਾਈ 4-5 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ 3 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ

3 ਪਹਿਲੇ ਸੂਏ ਵੇਲੇਂ ਉਮਰ 4-5 ਸਾਲ 2-2-1/2 ਸਾਲ

9.

4. ਦੋ ਸੂਇਆਂ ਵਿਚਕਾਰਲਾ ਸਮਾਂ 2 ਸਾਲ 12-34 ਮਹੀਨੇ
5. __ ਗਰਮੀ ਸਹਾਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹਾਰ ਵਧੇਰੇ ਗਰਮੀ ਵਿੱਚ
ਸਕਦੀ ਹੈ। ਬੇ-ਅਰਾਮ ਹੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ।
6. ਸਥਾਨਕ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਵਧੇਰੇ ਹੈ। ਥੋੜ੍ਹੀ ਹੈ।
ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ

ਦੋਗਲੀ ਨਸਲ ( 50% ਦੇਸੀ ਮੂਨ-50% ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਖ਼ੂਨ)

ਇੱਕ ਸੂਏ ਵਿੱਚ ਔਸਤਨ 2500-3000 ਕਿਲੋਂ ਦੁੱਧ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਦੁੱਧ ਵਿੱਚ ਚਿਕਨਾਈ 3.5 ਤੋਂ 4 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਤਕਰੀਬਨ 2-14/2-3 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਸੂੰਦੀ ਹੈ।
ਦੋ ਸੂਇਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਾਂ ਡੇਢ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੀ ਘੱਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਸਥਾਨਕ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦਾ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਉਪਰ ਦਰਸਾਏ ਹੋਏ ਖਾਕੇ ਤੋਂ ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਗਾਵਾਂ ਵਲੈਤੀ ਗਾਵਾਂ ਨਾਲੋਂ ਕਈ ਗੁਣਾਂ ਘੱਟ
ਦੁੱਧ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜਦੋਂ' ਕਿ ਦੋਗਲੀਆਂ ਗਾਈਆਂ ਦੇਸੀ ਨਸਲਾਂ ਨਾਲੋਂ 5-6 ਗੁਣਾ ਦੁੱਧ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ
ਲਈ ਗਾਈਆਂ ਦੀ ਨਸਲ ਸੁਧਾਰ ਵੱਲ ਕਦੇ ਵੀ ਅਣਗਹਿਲੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਚੰਗੀ ਨਸਲ ਪੈਦਾ ਕਰਨ
ਲਈ ਲਗਪਗ 8-10 ਸਾਲ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਲੱਈ ਵਧੇਰੇ ਦੁੱਧ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਗਾਈਆਂ ਲਈ ਅੱਪ-ਗਰੇਡਿੰਗ ਤੇ
ਕਰਾਸ-ਬਰੀਡਿੰਗ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਅਪਨਾਉਣਾ ਬਹੁਤ ਜਰੂਰੀ ਹੈ।
ਗਊਆਂ ਵਿੱਚ ਹੇਹੇ ਜਾਂ ਗਰਮੀ ਦੀ ਪਛਾਣ

ਗਊ ਦੇ ਗਰਮੀ ਵਿੱਚ ਆਈ ਹੋਣ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦਾ ਹੈ।ਠੀਕ ਸਮੇ' ਸਿਰ ਲਾਇਆ ਟੀਕਾ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ ਤੇ ਗਰਭ ਠਹਿਰਾ ਸਕੇਗਾ। ਗਾਂ ਦੇ ਗਰਮੀ ਜਾਂ ਹੇਹੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਦੀਆਂ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ: ਰ
ਚੜ੍ਹਨ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਉਹ ਹੋਰ ਗਾਈਆਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਸੁੰਘਦੀ ਹੈ।
ਪਿਸ਼ਾਬ ਬਾਰ ਥਾਂਰ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਗਾਂ ਰੈਭਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਅੱਚਵੀਂ' ਜਿਹੀ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਪੂਛ ਸੂਅ ਤੋਂ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕਰ ਲੈਂਦੀ ਹੈ।
ਸੂਅ ਕੁਝ ਸੁੱਜੀ ਹੋਈ ਜਾਪਦੀ ਹੈ।
ਸਾਂਢ ਗਰਮੀ ਵਿੱਚ ਆਈ ਗਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਅਸਾਨੀ ਨਾਲ ਪਛਾਣ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਢੇਗ
ਨਾੜੀ ਕੱਟੀ ਹੋਈ ਸਾਂਢ ਨੂੰ ਗਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਫੇਰਨ ਦਾ ਹੈ।

ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਮੌਕੇ ਤੇ ਪਸ਼ੂ ਪਿਛੋਂ (ਯੋਨੀ) ਤੋਂ ਤਾਰਾਂ ਜਿਹੀਆਂ ਛੱਡਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਟੀਕਾ ਲਾਉਣ

0੧ -> ੮੭ ੧੭੮

੮੩ ੦ % -<= ੦ ੧੨

ਦਾ ਸਹੀ ਮੌਕਾ ਇਹੀ ਹੈ।
9 ਹੇਹੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਤੋਂ ਕੁਝ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਮੱਝਾਂ ਡੋਕਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਪਸ਼ੂ ਨੂੰ ਗੱਭਣ ਕਰਵਾਉਣਾ

ਇਹ ਗੱਲ ਸਦਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਪਸ਼ੂ ਬਿਲਕੁਲ ਠੀਕ ਸਮੇਂ' ਤੇ ਗੱਭਣ ਕਰਵਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।ਜੇਕਰ
ਗਾਂ ਸਵੇਰ ਸਮੇਂ ਗਰਮੀ ਵਿਚ ਆਵੇ ਤਾਂ ਸਾਨ੍ਹ ਨਾਲ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਮਿਲਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਕਈ ਵਾਰੀ ਇੱਕ ਵਾਰ ਗਰਮੀ ਵਿੱਚ
ਆਈ ਗਾਂ ਨੂੰ 10 ਤੋਂ 24 ਘੰਟੇ ਦਰਮਿਆਨ ਦੋ ਵਾਰ ਸਾਂਢ ਨਾਲ ਮੇਲ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਗਾਂ ਦੇ
ਗਰਭ ਨਾ ਠਹਿਰੇ ਤਾਂ 22 ਦਿਨਾਂ ਮਗਰੋਂ ਫੇਰ ਗਰਮੀ ਵਿਚ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਗੱਭਣ ਪਸ਼ੂ ਦੀ ਪਰਖ: ਜੇਕਰ ਟੀਕਾ ਲਾਉਣ ਜਾਂ ਸਾਂਢ ਨਾਲ ਮੇਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫੇਰ ਪਸ਼ੂ ਗਰਮੀ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਤਾਂ ਗਰਤ

ਉਇ

ਦੀ ਪਰਖ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਗਰਭ ਦੀ ਪਰਖ ਤਿਨ ਮਹੀਨੇ ਮਗਰੋਂ ਮਲ-ਦੁਆਰ ਰਾਹੀ' ਬੱਚੇਦਾਨੀ ਨੂੰ ਟੋਹ ਕੇ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਸ਼ੂ ਦੀ ਸਮੇਂ ਸਮੇ' ਸਿਰ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਗਾਂ ਗਰਭ ਧਾਰਣ ਤੋਂ 260-5 ਦਿਨ ਅਤੇ ਮੱਝ
31545 ਦਿਨ ਪਿਛੋਂ ਸੂੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਆਸ ਹੋਣ ਦੀ ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਲਿਖ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।ਟੇਥਲ 1 ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਉਦਾਹਰਣਾ
ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ, ਤਾਂ_ਜੋ ਦੂਸਰੀਆਂ ਤਰੀਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ _ਸਕੇ। (ਦੇਖੋ ਅਗਲਾ ਪੰਨਾ)
ਗਾਈਆਂ ਤੇ ਮੱਝਾਂ ਵਿੱਚ ਸੂਆ ਭੋਨਣ ਦੇ ਕਈ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਕੁ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖੇ ਗਏ

ਹਨ:

(ਰੀ ਐਡਕੋਸ਼ ਦਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਫੁਲੱਤ ਨਾ ਹੋਣਾ।

ਨ ਬੱਚੇਦਾਨੀ ਦਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਕਾਸ ਨਾ ਹੋਣਾ।
ਇਹਨਾਂ ਨੁਕਸਾਂ ਦੇ ਹੌਦੇ ਹੋਏ ਵੀ ਪਸ਼ੂ ਗਰਮੀ ਵਿਚ ਆ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਉਹ ਗਰਭ ਨਹੀਂ ਧਾਰਦੇ। ਇਹਨਾਂ
ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ।

ਹੈ ਕਈ ਵਾਰ ਅਡਕੋਸ਼ ਰੇਗਾਣੂਆਂ ਦੇ ਹਮਲੇ ਨਾਲ ਵੀ ਬਾਂਝਪਣ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਬ੍ਰੂਸਲੋਸਿਸ (੩੫੬੦੬॥੦੪(5)
ਅਜਿਹੀ ਬਿਮਾਰੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਗਰਭ ਦੇ 6 ਵੇਂ ਜਾਂ 7 ਵੇ' ਮਹੀਨੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦਾ ਗਰਭਪਾਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਅਜਿਹੇ ਮਸਲੇ ਵਿਚ ਡਾਕਟਰ ਦੀ ਸਲਾਹ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।

4. ਕਈ ਵਾਰ ਹਾਰਮੋਨਜ਼ (1&001006) ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਗਾਂ ਜਾਂ ਮੱਝ ਗਰਮੀ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ ਜਾਂ ਗੂੰਗਾ
ਹੇਹਾ ਕਰ ਲੈਂਦੀ ਹੈ। ਹਾਰਮੋਨ ਦਾ ਟੀਕਾ ਲਾਉਣ ਨਾਲ ਇਸਦਾ ਇਲਾਜ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।

5 ਕਈ ਵਾਰ ਕਾਰਪਸ ਲਿਊਟੀਅਸ (੦30੩ 1੧80॥0) ਐਡਕੋਸ਼ ਉੱਤੇ ਹੀ ਲੱਗੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪਸ਼ੂ ਗਰਮੀ
ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ। ਇਸ ਨੂੰ .ਹੱਥ ਨਾਲ ਮਸਲ ਕੇ ਦੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

6 ਫਰਾਟ (੧੧700੦70੪7/੦)ਮੱਝ/ਗਾਂ ਆਸ ਕਰ ਕੇ ਸਦਾ ਹੀ ਹੇਹੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਐਡਕੋਸ਼ ਵਿੱਚ
ਨੁਕਸ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਇਲਾਜ ਲਈ ਡਾਕਟਰ ਦੀ ਸਲਾਹ ਲਓ।

7. ਕਈ ਵਾਰ ਕੁਝ ਖੁਰਾਕੀ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਕਮੀ ਕਾਰਨ ਵੀ ਬਾਂਝਪਣ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਕਾਫੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿਚ ਹਰਾ
ਚਾਰਾ, ਲੂਣ ਅਤੇ ਧਾਤਾਂ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਣ ਦੇਣ ਨਾਲ ਇਹ ਕਮੀਂ ਦੂਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

8. ਵੀਰਜ ਦਾ ਚੋਗਾ ਨਾ ਹੋਣਾ।

9. __ ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਗਰਭਦਾਨ ਦਾ ਟੀਕਾ ਨਾ ਲਗਣਾ।
ਟੇਬਲ ਗਰਭ ਸਮੇਂ' ਦੀ ਤਾਰੀਕ ਅਤੇ ਸੂਣ ਦੀ ਤਰੀਕ-ਕੁਝ ਉਦਾਹਰਣਾਂ

ਆਸ ਹੋਣ ਦੀ ਤਾਰੀਕ ਸੂਣ ਦੀ ਤਰੀਕ
ਗਾੱ ਮੱਝ
ਜਨਵਰੀ 1 ਅਕਤੂਬਰ 7 ਨਵੈਥਰ 10
ਠ 12 ਜਦ
11 17 20
16 ੭) 25
21 27 30
26 ਨਵੈਬਰ ! ਦਸੈਬਰ _5
31 6 10
ਅਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਰ ਤਰੀਕਾ
ਗਰਭਦਾਨ

ਗਾਵਾਂ ਅਤੇ ਮੱਝਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਦੋ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਗੱਭਣ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(ਉ) ਕੁਦਰਤੀ ਗਰਭਦਾਨ: ਹੇਹੇ ਵਿੱਚ ਆਈ ਮੱਝ/ ਗਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਧਿਆ ਝੋਟੇ/ਸਾਨ੍ਹ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਵਗ ਪਹਿਲਾਂ ਆਮ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਜਿ ਟਲ ਇੱਕ ਸਾਹਾ ਇੱਥ ਸਮੇਂ ਇੱਕ ਗਊਊਮੱਝ ਨੂੰ ਹੀ ਆਸ ਕਰ
ਦੀ. ....(4੩੬੬
(ਅ) ਮਸਨੂਈ ਗਰਭਦਾਨ: ਮਸਨੂਈ ਗਰਭਦਾਨ ਦੇ ਢੋਗ ਦੁਆਰਾ ਸਾਨ੍ਹ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਬਜਾਏ ਵੀਰਜ ਟੀਕਾ

?%

ਗਾਂ ਨੂੰ ਲਗਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਢੰਗ ਦੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਈ ਲਾਭ ਹਨ:

ਜਿਥੇ ਇੱਕ ਸਾਂਢ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਕੁਦਰਤੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਗਪਗ 50 ਗਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੁਆਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਉਸੇ ਟੀਕੇ ਰਾਹੀਂ
ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਗਾਈਆਂ/ਮੱਝਾਂ ਨੂੰ ਗੱਭਣ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਇਸ ਵਿਧੀ ਰਾਹੀਂ ਚੌਗੇ ਮਾੜੇ ਵੀਰਜ਼ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਾਂਢ ਦਾ ਪਤਾ ਲਾਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਮਾੜੇ ਸਾਂਢ ਨੂੰ ਕੱਢ ਕੇ
ਚੰਗੇ ਸਾਨ੍ਹ/ਝੋਟੇ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਨਾਲ ਵੱਧ ਤੋ ਵੱਧ ਚੰਗੀ ਜੱਣ ਵਾਲੀਆਂ ਗਾਈਆਂ/ਮੱਝਾਂ ਗੱਭਣ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।
ਇਸ ਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਸਾਂਢ ਦੀ ਛੋਟੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਪਰਖ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

ਦੌਗੇ ਸਾਂਢ ਦੇ ਵੀਰਜ ਇਕੱਠਾ ਕਰਕੇ ਉਸ ਵੀਰਜ ਨੂੰ ਤਰਲ ਨਾਈਟੋ੍‌ਜਨ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਉਪਰੈਤ (-396
ਡਿਗਰੀ ਸੈਂਟੀਗੇ੍‌ਟ) ਰੱਖ ਕੇ ਸਾਨ੍ਹ ਦੇ ਮਰਨ ਉਪਰੈਤ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਚੰਗੇ ਦੋਗਲੇ ਜਾਨਵਰ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਵੀ ਇੱਕ ਢੋਗ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ।

ੋਲੀਆਂ ਗਾਵਾਂ ਰਖਣ ਵਾਲੇ ਕਿਨ ਢ ਰੱਖਣਾ ਬਹਤਮਹਗ ਪਦਾ ਹ। ਟਕੇ ਰਾਹ ਸੇ ਚ ਮਾਝ ਤੇ
ਬੱਚੇ ਆਪਣੀ ਗਊ ਤੋਂ'ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਚੰਗੀ ਨਸਲ ਦੇ ਸਾਂਢ ਖਰੀਦ ਕੇ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵੀਰਜ
ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ਼ ਰਾਹੀਂ ਲਿਆਦਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੇਸੀ ਗਾਵਾਂ ਗੱਭਣ ਕਰਾ ਕੇ ਬਹੁਤ ਦੁੱਧ ਦੇਣ
ਵਾਲੀਆਂ ਦੋਗਲੀਆਂ ਵਹਿੜਾਂ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।

ਕਈ ਵੇਰ ਗਾਈਆਂ ਦੀ ਬੱਚੇਦਾਨੀ ਜਾਂ ਯੋਨੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਸਾਂਢ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆਂ ਉਹ
ਠਹਿਰਦੀ ਨਹੀਂ,ਪਰ ਟੀਕਾ ਲਗਾਉਣ ਨਾਲ ਗੱਭਣ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਕਈ ਵੇਰ ਸਾਂਢ ਤੋਂ ਕੱਦ ਦੇ ਫਰਕ ਜਾਂ ਸਰੀਰਕ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਕਾਰਨ ਗਾਂ ਉਪਰ ਚੜ੍ਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਜੇ ਸਾਂਢ
ਦਾ ਅਸਲਾ ਚੰਗਾਹੈ ਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਸਾਂਢ ਦਾ ਵੀਰਜ ਨਕਲੀ ਯੋਨੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਗਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਗੁਪਤ ਰੋਗ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਉਹ ਜਾਂ ਤਾਂ ਤੂਅ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਬਾਂਝ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।ਅਜਿਹੀ ਗਾਂ ਨੂੰ ਜਦ ਸਾਂਢ ਹਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਰੋਗਾਣੂ ਉਸ ਦੀ ਮੁਤਰੀ ਨਾਲ ਲਾੱਗ ਜਾਂਦੇ
ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਰੋਗੀ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਰੋਗੀ ਸਾਂਢ ਤੋਂ ਸੌਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਹੋਰ ਤੰਦਰੁਸਤ ਗਾਈਆਂ ਵੀ ਇਨ੍ਹਾਂ
ਰੋਗਾਣੂਆਂ ਦੀ ਲਾਗ ਨਾਲ ਬਾਂਝ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਟੀਕੇ ਰਾਹੀਂ ਗੱਭਣ ਕਰਾਉਣ ਨਾਲ ਪਸ਼ੂਆਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਜਿਹਾ
ਰੋਗਨਹੀਂ ਫੈਲਦਾ।

ਸਾਵਧਾਨੀਆਂ:-

24.
”3.

ਜਿਥੇ ਟੀਕਾ ਲਾ ਕੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਗੱਭਣ ਕਰਨ ਦੇ ਕਈ ਫਾਇਦੇ ਹਨ ਉਥੇ ਕਈ ਸਾਵਧਾਨੀਆਂ ਵੀ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ
ਕਿ:

ਟੀਕਾ ਲਾਉਣ ਵਾਲੋਂ ਨੂੰ ਜਣਨ ਅੰਗਾਂ ਬਾਰੇ ਗਿਆਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਟੀਕੇ ਦੇ ਸਹੀ ਸਮੇਂ ਦਾ
ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾ ਸਕੇ।

ਉਸ ਨੂੰ ਟੀਕਾ ਲਾਉਣ ਦਾ ਤਜ਼ਰਬਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

ਟੀਕਾ ਲਾਉਣ ਵਾਲੇ ਸੰਦ ਵੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਫ ਤੇ ਕੀਟਾਣੂ ਰਹਿਤ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।

ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਢਾਰਿਆਂ ਦੀ ਸਫ਼ਾਈ ਵੀ ਅਤਿ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।

ਮਸਨੂਈ ਗਰਭਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ: ਮਸਨੂਈ ਗਰਭਦਾਨ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਵੀਰਜ ਇਕੱਤਰ ਕੀਤਾ
ਜਾਵੇ। ਫਿਰ ਉਸਦੀ ਪਰਖ, ਪਤਲਾ ਕਰਨਾ, ਸਟੋਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਕ ਜਗ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਦੂਜੀ ਜਗ੍ਹਾਂ ਭੇਜਣਾ ।ਨਰ ਤੋਂ ਵੀਰਜ, ਨਕਲੀ
ਯੋਨੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਸਾਨ ਦਾ ਇੱਕ ਸਮੇਂ ਤਕਰੀਬਨ 4 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਅਤੇ ਝੋਟੇ ਦਾ ੩
ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਵੀਰਜ ਇਕੱਤਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਵੀਰਜ ਇਕਾੱਤਰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲੈਥੋਟਰੀ ਵਿੱਚ ਖੁਰਦਬੀਨ ਰਾਹੀਂ ਇਸ ਦੀ ਪਰਖ
ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਫਿਰ ਇਸ ਨੂੰ ਪਤਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵਧਾ ਕੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਦੀਨਾਂ ਨੂੰ ਹੱਭਣ
ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਵੀਰਜ ਨੂੰ 2-3 ਦਿਨਾਂ ਲਈ 4- -5 ਡਿਗਰੀ ਸੈਂਟੀਗ੍ਰੇਡ ਦੇ ਤਾਪਮਾਨ ਤੇ ਫਰਿੱਜ
ਵਿੱਚ ਸਟੋਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਜੇਕਰ ਇਸ ਨੂੰ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ - -196 ਡਿਗਰੀ ਸੈਂਟੀਗ੍ਰੇਡ ਦੇ
ਤਾਪਮਾਨ ਤੇ ਨਾਈਟ੍ਜਨ ਦੇ ਤਰਲ ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ ਜਮਾ ਕੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਲੋੜਪੈਣ ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ 4- 5 ਡਿਗਰੀ

ਸੈਂਟੀਗਡ ਦੇ ਤਾਪਮਾਨ ਤੇ ਲਿਆ ਕੇ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਹੇਹੇ ਵਿੱਚ ਆਏ ਪਸ਼ੂ ਨੂੰ ਤਰਲਾ

ਵੀਰਜ ਦਾ ਇੱਕ ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਅਤੇ ਜਮਾਏ ਹੋਏ ਵੀਰਜ ਦਾ ਅੱਧਾ ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਦਾ ਟੀਕਾ ਲਗਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ

ਹੈ। ਦੁਧਾਰੂ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੇ ਗੱਭਣ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਉਪਾਅ

ਕਰਵਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਦੀਆਂ। ਇਸ ਦੇ ਕਈ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ:

ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਗਰਭਦਾਨ ਦਾ ਟੀਕਾ ਨਾ ਲੱਗਣਾ।

ਵੀਰਜ ਦਾ ਚੰਗਾ ਨਾ ਹੋਣਾ।

ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੇ ਜਣਨ ਪ੍ਰਬੋਧ ਦੇ ਰੋਗ।

ਖੁਰਾਕੀ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਘਾਟ।

ਨੁਕਸਦਾਰ ਔਡੇ ਦਾ ਹੋਣਾ।

ਹੈ ਜਦੋਂਕਿ ਸ਼ੁਕਰਾਣੂ ਮਰ ਚੁੱਕੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।

7. _ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਮਾਦਾ ਜਣਨ ਪ੍ਰਥੈਧ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਵੀ ਐਡੇ ਤੇ ਸ਼ਕਰਾਣੂ ਦਾ ਮਿਲਾਪ ਨਹੀਂ ਹੰਦਾ।
ਇਸ ਕਰਕੇ ਗਰਭ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਦਾ।

ਇਸ ਲਈ ਪਸ਼ੁ ਪਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਸਵੇਰੇ ਸ਼ਾਮੀ ਦੇਖਣ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਪਸ਼ੂਆਂ

ਵਿੱਚ ਗੂੰਗਾ ਹੇਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਖੁਰਾਕ ਪਾਈ ਜਾਵੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਲੂਣ ਤੇ ਧਾਤਾਂ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਣ

ਸਾਈਲੇਜ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ, ਗਰਮੀ ਦੇ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਦੋ-ਤਿੰਨ ਵਾਰੀ ਨਹਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜੇ

ਨਿਕਲਦੀ ਨਜ਼ਰ ਆਵੇ ਤਾਂ ਡਾਕਟਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਵੱਡੀ ਪੱਧਰ ਤੇ ਡੇਅਰੀ ਫਾਰਮਾਂ ਲਈ ਖੱਸੀ

੦੧ ੯੧ -= ੦2 ੨ ॥

ਗਾਈਆਂ ਦੇ ਵਾੜੇ (ਸ਼ੈਡ)

ਪੈਜਾਬ ਦੇ ਜਲਵਾਯੂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਅਜਿਹੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਚਾਰਾ
ਬੈਨ੍ਹਣ ਅਤੇ ਸਾਰਾ ਸਮਾਂ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਰੱਖਣ ਦੇ ਔਗੁਣਾਂ ਤੋਂ ਬਚਾਅ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। 10 ਗਾਈਆਂ ਦੇ ਸ਼ੈਡ ਦਾ ਨਕਸ਼ਾ ਨਾਲ
ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। (ਚਿੱਤਰ 1) ਸ਼ੈਡ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਪੂਰਬ ਪੱਛਮ ਵੱਲ ਰੱਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਖੁਰਲੀ ਜੇ
ਹੋ ਸਕੇ ਤਾਂ ਉੱਤਰ ਵੱਲ ਰੱਖੋ।

ਥਾਂ ਦੀ ਲੋੜ : ਹਰ ਵੱਡੇ ਜਾਨਵਰ ਲਈ 12-14 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਥਾਂ ਦੀ ਲੌੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ 4-25 ਮੀਟਰ

(35%12ਮੀਟਰ) ਥਾਂ ਛੱਤਿਆਂ ਹੋਵੇ ਅਤੇ 86 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਥਾਂ ਖੁੱਲਾ ਹੋਵੇ। ਤਿਨ ਮਹੀਨੇ ਤੱਕ ਛੋਟੇ ਬੱਚੇ ਲਈ 1.80-225

96

7222 (18੨12) ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਥਾਂ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। 3 ਮਹੀਨੇ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੱਕ 270 ਤੋਂ 325 ਵਰਗ
ਮੀਟਰ ਛੱਤੇ ਅਤੇ 6.0 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਥਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ।

ਖੁਰਲੀ : ਵੱਡੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਲਈ ਖਰਲੀ 75 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਚੌੜ੍ਹੀ, 40 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਡੂੰਘੀ, ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਮੂਹਰਲੀ
ਕੰਧ 75 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਅਤੇ ਪਿਛਲੀ ਕੰਧ 13 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਉੱਚੀ ਕਰੋ। ਖੁਰਲੀ ਔਦਰੋਂ ਗੋਲ ਕਰਕੇ ਪਲੱਸਤਰ ਕਰ
ਦਿਉ। ਵਛੜੂਆਂ ਲਈ ਖ਼ੁਰਲੀ ਦੀ ਚੌੜਾਈ 40 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਡੂੰਘਾਈ 30 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਅਤੇ ਮੂਹਰਲੀ ਕੰਧ ਦੀ
ਉਚਾਈ 45 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਰੱਖੋ।

ਫਰਸ਼ : ਪਸ਼ੂ ਦੇ ਖਲੋਣ ਲਈ 180-210 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਲੰਬੀ ਜਗ੍ਹਾ ਅਤੇ ਚੌੜਾਈ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ 120 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ
ਖੁਰਲੀ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਮਲਮੂਤਰ ਸਹੀ ਨਿਕਾਸ ਲਈ ਖੁਰਲੀ ਤੋਂ ਨਾਲੀ ਤੱਕ 25 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਢਲਾਣ ਰੱਥੋ।
ਫਰਸ਼ ਇੱਟਾਂ ਤੇ ਸੀਮਿੰਟ ਦਾ ਪੱਕਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਉਹ ਤਿਲਕਣ ਵਾਲਾ ਨਾ ਹੋਵੇ ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਦੇ
ਡੂੰਘੀਆਂ ਝਰੀਆਂ ਕੱਢ ਦਿਓ। ਅਣਛਾੱਤੇ ਥਾਂ ਤੇ ਵੀ ਇੱਟਾਂ ਲਗਾ ਦਿਓ। ਜੇਕਰ ਸਾਰੇ ਖੁੱਲ੍ੋ ਥਾਂ ਤੇ ਇੱਟਾਂ ਨਾ
ਲਗਾਉਣੀਆਂ ਹੋਣ ਤਾਂ ਪਾਣੀ ਦੀ ਖੁਰਲੀ ਅਤੇ ਨਾਲੀ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਰੂਰ ਪੰਕਾ ਕਰੋ।

ਮਲਾਮੂਤਰ ਦੇ ਨਿਕਾਸ ਦੀ ਨਾਲੀ : ਇਹ ਨਾਲੀ 30-40 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਚੌੜੀ, 5-7 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਡੂੰਘੀ ਅਤੇ ਗੋਲ
ਸਿਰਿਆਂ ਵਾਲੀ ਹੋਵੇ। ਹਰ 2 ਮੀਟਰ ਪਿੱਛੇ 2.5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦੀ ਢਲਾਨ ਰੱਖੋ।

ਕੰਧਾਂ ਤੇ ਥੈਮਲੇ : ਸੈਡਾਂ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੀ ਚਾਰ ਦੀਵਾਰੀ 1.5 ਮੀਟਰ ਉੱਚੀ ਰੱਖੋ। ਕੰਧਾਂ ਦੀ ਮੋਟਾਈ 225 ਤੇ
222 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਹੋਵੇ। ਥਮਲੇ 30-30 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਆਕਾਰ ਦੇ ਹੋਣ ਅਤੇ ਉੱਚੇ 30-36 ਮੀਟਰ ਛੱਤ ਦੀ
ਉਚਾਈ ਮੁਤਾਬਿਕ ਰੱਖਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।

ਛੱਤ : ਇੱਟ ਬਾਲਿਆਂ ਦੀ ਛੱਤ ਸਸਤੀ ਅਤੇ ਆਰਾਮ ਦੇਹ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਛੱਤ 3.6 ਮੀਟਰ ਉੱਚੀ ਰੱਖੋ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ
ਸਿਉਂਕ ਦੇ ਬਚਾਅ ਲਈ ਬਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕ ਦੇ ਘੋਲ ਵਿਚ ਡਥੋ ਦਿਓ।

ਪਾਣੀ ਦੀ ਖੁਰਲੀ: ਇਹ ਵੱਡੇ ਅਤੇ ਛੋਟੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਲਈ ਕਰਮਵਾਰ 75 ਅਤੇ 45 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਉੱਚੀ ਰੋਣੀ
ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ । ਇਸ ਦੀ ਚੌੜਾਈ 1-1.25 ਮੀਟਰ ਰੱਖੋ। ਇਸ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਖੁਰਲੀ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਦਾ ਦਸਵਾਂ ਹਿੱਸਾ
ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਇਹ ਅਣਛਾੱਤੇ ਥਾਂ ਤੇ ਬਣਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।

ਦਰਵਾਜ਼ਾ (ਗੋਟ) ਮੁੱਖ ਦਰਵਾਜ਼ਾ 1.5 ਮੀਟਰ ਉੱਚਾ, 1.8-2 ਸੀਟਰ ਚੌੜਾ ਅਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

“ਤੇ

ਓਰੇ ਦੇ ਆਚਾਰ ਵਾਲਾ ਟੋਆ:ਇਹ ਟੋਆ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਚਾਰਾ ਕੁਤਰਣ ਵਾਲੀ ਮਸ਼ੀਨ ਕੋਲ ਬਣਾਓ ਪਰ ਇਹ ਉੱਚੇ ਥਾਂ ਤੇ ਹੋਣਾ
ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। 150 ਕੁਇਟਲ ਹਰੇ ਚਾਰੇ ਦਾ ਅਚਾਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ 6.0 % 3.0%1.5 ਮੀਟਰ ਲੰਬਾ, ਚੌੜਾ ਅਤੇ ਡੂੰਘਾ ਟੋਆ
ਪੁੱਟਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗੋਹੇ ਦੀ ਸੈਭਾਲ: ਗੋਹਾ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਕੱਢ ਕੇ ਸ਼ੈਡ ਤੋਂ ਦੂਰ ਟੋਏ ਵਿੱਚ ਸੁਟ ਦਿਓ। ਟੋਟੇ ਦਾ ਆਕਾਰ 6.083.0%1.5 ਮੀਟਰ
ਲੰਬਾ, ਚੌੜਾ ਅਤੇ ਡੂੰਘਾ ਪੁੱਟਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਵੋਹਾ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਕੱਢ ਕੇ ਸ਼ੈਡ ਤੋਂ ਦੂਰ ਟੋਏ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟ ਦਿਓ। ਟੋਏ ਦਾ ਆਕਾਰ
683%1ਮੀਟਰ ਰੱਖੋ। ਇੱਕ ਪਾਸਿਉਂ ਇਸਨੂੰ ਭਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ ਅਤੇ ਭਰੀ ਹੋਈ ਥਾਂ ਨੂੰ ਮਿੱਟੀ ਨਾਲ ਢੱਕ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤ' ਕਿ
ਗੋਹੇ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਸ਼ਟ ਨਾ ਹੋਵੇ। ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲੀ ਰੂੜੀ ਹੀ ਟੋਏ ਚੋਂ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਓ। ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਕਿ ਰੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ ਹਾੜੀ ਦੀ
ਫ਼ਸਲ ਬੀਜਣ ਮੌਕੇ ਹੀ ਪਾਈ ਜਾਵੇ ਇਸ ਸਮੇਂ ਗਰਮੀ ਘੱਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਜਿਸ ਦਾ ਖਾਦ ਦੇ ਤੱਤ ਉਡਦੇ ਨਹੀਂ ਮਲ-ਮੂਤਰ ਦੀ ਨਾਲੀ
ਨੂੰ ਵੀ ਖੇਤਾਂ ਦੀ ਸਿੰਚਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਖਾਲੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਦਿਓ।
ਰਹਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਧੀ ਤਾਂ ਸੈਡ ਦੀ ਬਣਤਰ ਅਤੇ ਕੀਟਾਣੂੰ ਦੀ ਕਿਸਮ ਤੇ ਹੀ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ।ਲਵੇਰਿਆਂ ਦੇ ਸੈਡ ਦੇ ਸਮਾਨ
ਨੂੰਪ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਫਿਨੌਲ ਦੇ ਘੋਲ ਵਿਚ ਛਿੜਕ ਕੇ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਲਓ। ਗੋਹੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਛਾਈ ਸੁੱਕ ਨੂੰ ਧੂੜਾ ਧੂੜ ਕੇ ਕਿਰਮ ਰਹਿਤ
ਕਰੋ। ਕੰਧਾਂ ਨੂੰ 4% ਕੱਪੜੇ ਧੋਣ ਵਾਲੋਂ ਸੋਡੇ ਦੇ ਗਰਮ ਪਾਣੀ ਦੇ ਘੋਲ ਨਾਲ ਚੈਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਧੋਵੋਂ ਜਾਂ ਫਿਰ 4% ਫਿਨੋਲ ਦੇ ਘੋਲ ਦਾ
ਛਿੜਕਾ ਕਰੋ। ਕਿਰਮ ਰਹਿਤ ਕਰਨ ਤੇ 6 ਘੰਟੇ ਬਾਦ, ਕੇਧਾਂ ਫਰਸ਼ ਤੇ ਸਮਾਨ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਧੋ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਫਰਸ਼
ਕੱਚਾ ਹੈਵੇ ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ 1-2 ਇੰਚ ਡੂੰਘਾ ਪੁੱਟ ਕੇ ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਦਬਾ ਦਿਓ।
ਦੁਆਲੇ ਛਾਂ ਅਤੇ ਦਰੱਖਤ ਲਗਾ ਦਿਓ ਅਤੇ ਜਾਨਵਰ ਨੂੰ 3-4 ਵਾਰ ਨੁਹਾਓ। ਕੀਮਤੀ ਅਤੇ ਵਧੇਰੇ ਦੁੱਧ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਲਵੇਰਿਆਂ
ਦੇ ਆਰਾਮ ਲਈ ਪੱਖੇ ਅਤੇ ਕੂਲਰ ਵੀ ਲਗਾ ਦਿਓ। ਪਸੂ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਫਲੀਦਾਰ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਫਲੀਦਾਰ ਹਰਾ ਚਾਰਾ
ਪਾਓ। ਗਰਮੀ ਦੇ ਅਸਰ ਨੂੰ ਸ਼ੈਡ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਛਿੜਕ ਕੇ ਵੀ ਘਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾਹੈ। ਵੈਡ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ 3% ਵਧਾ
ਦਿਓ।
ਦੁਆਲੇ ਸਫਾਈ ਰੱਖੋ।ਠੰਡ ਦੇ ਮਾਰੂ ਅਸਰ ਤੋਂ ਪਸ਼ੂਆ ਦੇ ਬਚਾਅ ਲਈ ਰਾਤ ਮੌਕੇ ਸ਼ੈਡ ਨੂੰ ਪੱਲੀਆਂ ਜਾਂ ਮੋਮੀ-ਕਾਗਜ਼ ਲਟਕਾ ਕੇ
ਬੈਦ ਕਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਲਵੇਰਿਆ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਅਤੇ ਸੰਭਾਲ

ਦੁਧਾਰੂ ਪੂ ਪਾਲਣ ਤੇ ਅਲੱਗ ਅਲੱਗ ਪਹਿਲੂ ਬਾਰੇ ਕਈ ਲੋਖ ਵਿਖਰਵੇਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਲਾਗ ਜਗ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਪਜਾਬੀ ਅਤੇ
ਦੂਸਰੀਆਂ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿਚ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਸਪਤਾਹਿਕ ਜਾਂ ਮਾਸਿਕ ਰਸਾਲਿਆਂ ਵਿਚ ਛਪਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।ਵਿਖਰਵੀ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਅਤੇ ਕਝ ਕਮੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਦੁਧਾਰੂ ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ ਦੀ ਸਾਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਛੋਟੇ ਛੋਟੇ
ਹਿੱਸਿਆ ਵਿਚ ਚੰਗੀ ਖੇਤੀ ਪੱਤਰਕਾ ਵਿਚ ਲੜੀਵਾਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਛਾਪਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਜੋ ਡੇਆਰੀ ਫਾਰਮਰ ਆਪਣੇ ਧੰਦੇ ਨੂੰ
ਵਿਗਿਆਨਿਕ ਸੋਚ ਅਤੇ ਸੋਧ ਰਾਹੀਂ ਉੱਨਤ ਬਣਾ ਸਕੇ।

ਦੂਧਾਰੂ ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣੇ ਲੜੀਵਾਰ ਲੇਖ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਛੇ ਹਿੱਸਿਆ ਵਿਚ ਦੇਵਾਂਗੇ।ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿਚ ਕੱਟੜੂ ਅਤੇ ਵੱਛੜੂ ਦੀ
ਖੁਰਾਕ ਅਤੇ ਸੈਭਾਲ, , ਦੂਸਰੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿਚ ਝੋਟੀ ਅਤੇ ਵਹਿੜੀ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਅਤੇ ਸੈਭਾਲ, ਤੀਸਰੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਗਰਭ ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ ਸੂਣ
ਉਪਰੈਤ ਖੁਰਾਕ ਅਤੇ ਸੰਭਾਲ, ਚੌਥੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਦੁਧਾਰੂ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਅਤੇ ਸੈਭਾਲ, ਪੰਜਵੇਂ ਹਿੱਸੇ ਵਿਚ ਸਾਨ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਝੋਟੀਆਂ
ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਅਤੇ ਸੈਭਾਲ ਅਤੇ ਛੇਵੇਂ ਹਿੱਸੇ ਵਿਚ ਡੇਅਰੀ ਫਾਰਮਿੰਗ ਦੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਰ ਜਾਣਕਾਰੀ। ਹਰ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ
ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਅਸੀਂ 20 ਨੁਕਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹਰ ਨੁਕਤਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿਚ ਪੂਰਨ ਹੈ।ਹੇਠਾਂ ਅਸੀਂ
ਇਸ ਲੜੀ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਭਾਗ ਦੇ ਰਹੇ ਹਾਂ।
1. ਕੱਟੜੂਆਂ ਅਤੇ ਵੱਛੜੂਆਂ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਦੀ ਸੈਭਾਲ: ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਅਤਕਥਨੀ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਿ ਚੰਗੀ ਨਸਲ ਦੇ ਝੋਟੇ
ਅਤੇ ਸਾਨ ਸਿਹਡਮੋਦ ਕੱਟੜੂਆਂ ਅਤੇ ਵੱਛੜੂਆਂ ਤੋਂ ਹੀ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਚੰਗੀਆਂ ਗਾਵਾਂ ਅਤੇ ਮੱਝਾਂ ਬਣਦੀਆਂ
ਹਨ।ਅਗਰ ਆਰਥਿਕ ਪੱਖੋਂ ਵੀ ਝਾਤੀ ਮਾਰੀਏ ਤਾ ਮੈਡੀ ਵਿੱਚੋਂ ਖਰੀਦੀਆਂ ਗਾਈਆਂ ਅਤੇ ਮੱਝਾਂ ਆਪਣੀਆਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ

$$ ਰ੍

ਅਤੇ ਵੱਛੀ ਡੇਢ ਸਾਲ ਦੀ ਨਵੇਂ ਦੁੱਧ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਮਯਾਬਪਸ਼ੂ ਪਾਲਕ ਜਿਹੜਾ ਕਿ ਆਪਣੇ ਪਸ਼ੂ ਧਨ ਵਿੱਚ
ਵਾਧਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕੱਟੜੂਆਂ/ਵੱਛੜਹਆਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਵੱਲ ਖਾਸ ਧਿਆਨ ਦੇਵੇ। ਸੂਣ ਤਾਂ
ਅਗਲੇ 10-15 ਦਿਨ ਨਵੇਂ ਜੇਮੇ ਬੱਚੇ ਲਈ ਜਿਆਦਾ ਨਾਜੁਕ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।ਸਰਦੀਆਂ ਵਿਚ ਖਤਰਾ ਹੋਰ ਵੀ ਗੰਭੀਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਖਿਆਲ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।ਇਸ ਸਮੇਂ ਵਰਤੀ ਗਈ ਅਣਗਿਹਲੀ ਕਾਰਨਹੀ 20-30 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀਆਂ ਮੌਤਾਂ ਪਹਿਲੇ
4 ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਹੇਠ ਲਿਖੇ 20 ਨੁਕਤੇ ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਘਾਟੇ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਵਿਚ ਅਤੇ
ਰਹ ਜਣੇਪੇ ਦੇਸਮੇਂ ਨਵੇਂ ਜੰਮੇ ਬੱਚੇ ਦੇ ਮੈਹ ਤੇ ਨਾਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਾਲਾ ਅਤੇ ਸਰੀਰ ਤੋਂ ਝਿੱਲੀ ਨੂੰ ਸੁੱਕੇ ਅਤੇ ਸਾਫ਼ ਕਪੜੇ ਨਾਲ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਫ ਕਰੋ।

2. _ ਪੈਦਾਇਸ਼ ਦੇ ਸਮੇਂ ਨਾੜੂਏ ਨੂੰ ਜਰਮ ਰਹਿਤ ਰੱਖਣ ਲਈ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਉਸ ਨੂੰ ਸਰੀਰ ਤੋਂ 2 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦੀ ਵਿੱਥ ਤੇ
ਜਰਮਹੀਨ ਧਾਗੇ ਨਾਲ ਬੈਲ ਦਿਓ। ਇਸ ਤੋਂ ਉਪਰੈਤ ਇਕ ਜਰਮ ਰਹਿਤ ਕੈਂਚੀ, ਬਲੇਡ ਜਾਂ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਉਸ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ
ਦਿਨ 20%ਟਿਚਰ ਆਇਓਡਾਨਦੇ ਘੋਲ ਨਾਲ ਦੋ ਤਿੰਨ ਵਾਰੀ ਧੋਵੋ।

4; ਅਗਰ ਕੱਟਡੂ ਜਾਂ ਵੱਛੜੂ ਸਾਹ ਰੁਕ ਰਕ ਕੇ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸਦਾ ਸਿਰ ਨੀਵਾਂ ਰਖਦੇ ਹੋਏ ਲਾੱਤਾਂ ਵੱਲੋਂ ਰੜਕੇ ਉਸ ਨੂੰ
ਝਟਕਾ ਮਾਰੋ।ਅਗਰ ਫੇਰ ਵੀ ਉਸ ਦੀ ਸਾਹ ਕ੍ਰਿਆ ਨੀਕ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਤਾਂ ਉਪਰ ਲਿਖੀ ਵਿਧੀ ਦੁਹਰਾਓ।ਫੇਰ ਵੀ ਕੋਈ ਫਰਕ ਨਹੀਂ
ਪੈਂਦਾ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਬਨਾਵਟੀ ਸਾਹ ਦੇਣ ਲਈ ਉਸ ਦੀ ਛਾਤੀਨੂੰ ਦੋਨਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਤੋਂ ਬਾਰ ਬਾਰ ਦਬਾਓ।

4. ਬੋਹਲੀ ਜਾਂ ਜਣੇਪੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਦੁੱਧ ਕੁਦਰਤ ਦੀ ਇੱਕ ਅਜੇਹੀ ਦੇਣ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦਾ
ਟਾਕਰਾ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਐਂਟੀਬੋਡੀਜ਼, ਵਿਟਾਮਿਨ ਅਤੇ ਧਾਤਾਂ ਦੇ ਭੰਡਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਨਵੇਂ ਜੰਮੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰਲੇ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਤੇ ਮੁਢਲੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜਨਮ ਤੋਂ 60 ਮਿੰਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿੱਚ ਬੋਹਲੀ ਪਿਲਾਓ।
ਪਹਿਲੇ ਚਾਰ ਦਿਨ ਲਗਾਤਾਰ 3 ਕਿਲੋਂ ਬੋਹਲੀ ਦਿਨ ਵਿਚ ਵੈਡ ਕੇ ਪਿਲਾਉਂਦੇ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

ਜਾਂ ਇੱਕ ਲਿਟਰ ਦੁੱਧ ਲੈ ਕੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਆਂਡਾ, ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਚਮਚਾ ਮੱਛੀ ਦਾ ਤੇਲ, ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਚਮਚਾ ਕੈਸਟਰੋਲ (ਸਿਰਫ ਇਕ
ਦਿਨ) ਤੇ ਇਕ ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਮਿਲਾਕੇ ਇਸ ਘੋਲ ਨੂੰ 40 ਡਿਗਰੀ ਸੈਂਟੀਗਰੇਡ ਤੱਕ ਗਰਮ ਕਰਕੇ ਦਿਨ ਵਿਚ ਚਾਰ ਵਾਰ ਚਾਰ
ਦਿਨ ਤੱਕ ਬੋਹਲੀ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਿਲਾਓ।

6 ਪਰ ਨੂੰ ਦੁੱਧ ਚੁੰਘਣ ਦੇ ਉਪਰੈਤ ਹੀ ਗੋਹਾ ਕਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਗਰ ਪਸ਼ੂ ਗੋਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ
ਲਿਟਰ ਜਰਮਰਹਿਤ ਉਬਲੇ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਚਮਚ ਸੋਡੀਅਮ ਬਾਈਕਾਰਬੋਨੇਟ (ਮਿੱਠਾ ਸੋਡਾ) ਦਾ ਘੋਲ ਬਣਾਕੇ ਅਨੀਮਾਂ
ਕਰੋ।

7. __ ਕੱਟੜੂ-ਵੱਛੜੂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਲਈ ਤੇ ਉਸਦੀ ਪੂਰੀ ਹਿਸਟਰੀ ਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਲਈ ਇਹ ਜਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੇ ਕੰਨਾਂ ਵਿੱਚ
8. ਮਾਂ ਦੇ ਦੁੱਧ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਰੱਖਣ ਲਈ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰ ਨਸਲ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਲਵੇਰੇ ਦੇ ਦੁੱਧ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਰੱਖਣਾ
ਜਰੂਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਦੁੱਧ ਛੁਡਾਉਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਬੱਚੇ ਦੇ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੀ ਉਸਦਾ ਦੁੱਧ
ਫ਼ਡਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦੁੱਧ ਛੁਡਾਏ ਹੋਏ ਕੱਟੜੂਆਂ ਅਤੇ ਵੱਛੜੂਆਂ ਨੂੰ ਦੁੱਧ ਪਲਾਉਣ ਲਈ ਛੋਟੀ ਬਾਲਟੀ ਲੈ ਕੇ ਉਸ ਵਿੱਚ
ਮੋਰੀ ਕਰਕੇ ਤੇ ਮੋਟਾ ਨਿੱਪਲ ਲਗਾਕੇ ਉਸਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਢਾਈ ਫੁੱਟ ਉਚਾ ਰੱਖ ਦਿਉ। ਇਸ ਨਿੱਪਲਰਾਹੀਂ ਕੱਟੜੂ-ਵੱਛੜੂ ਛੇਤੀ
ਰੀਦੁੱਧ ਚੁੰਘਣਾ ਸਿਖ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬਦਹਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

੦. __ ਬੱਚੇ ਦੇ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇੱਕ ਹਫਤਾ ਬਾਅਦ ਉਸਨੂੰ ਮਲ੍ਹਾਪ ਕੱਢਣ ਦੀ ਦਵਾਈ ਵਰਮੈਕਸ ਜਾਂ ਥਨੈਮਿਥ ਸਰੀਰ ਦੇ ਭਾਰ
ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਪਿਲਾਓ। 10 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਭਾਰ ਲਈ ਇੱਕ ਚਮਚਾ ਜਾਂ 5 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਦਵਾਈ ਪਾਣੀ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਕੇ
ਦਿਉ।ਇਹ ਦਵਾਈ ਫਿਰ ਦੂਸਰੇ ਤੇ ਤੀਸਰੇ ਹਫ਼ਤੇ ਪਿੱਛੋਂ ਦੋ ਵਾਰੀ ਸਰੀਰ ਦੇ ਭਾਰ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਅਨੁਸਾਰ ਦਿਉ। ਆਮ ਹਾਲਤਾਂ
ਵਿਚ ਬੱਚੇ ਦਾ ਜਨਮ ਭਾਰ 35 ਤੋਂ 40 ਕਿਲੋ ਗਾਾਮ ਤੱਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਇਸ ਲਈ 3 ਛੋਟੇ ਚਮਚ ਦਵਾਈ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਪਵੇਗੀ।

10. ਬੱਚੇ ਤੇ ਭਾਰ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਮੌਤ ਦੀ ਦਰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਈ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਦਸਤ,

ਉ?

ਪਾਚਨ-ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿਚ ਨੁਕਸ ਆਦਿ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਰੋਜ਼ 40 ਤੋਂ 80 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ ਅਯਿਰੋਮਾਈਸੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ।
11. _ ਜੇ ਕੱਟੀ ਜਾਂ ਵੱਛੀ ਦੇ ਹਵਾਨੇ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੇ ਚਾਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਥੱਣ ਹੋਣ ਤਾਂ ਪਹਿਲੇ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਉਮਰ
ਵਿੱਚ ਹੀ ਫਾਲਤੂ ਥਣ ਨੂੰ ਸਰਜ਼ੀਕਲ-ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਰਾਹੀ ਕਟਵਾ ਦਿਉ। ਉਸਦੇ ਜ਼ਖਮਾਂ ਤੇ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਐਂਟੀਸੈਪਟਿਕ ਕਰੀਮ
ਲਗਾਓ।

12. _ ਬੱਚੇ ਦਾ ਵਾਧਾ ਬਹੁਤ ਹੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਖ਼ੁਰਾਕ ਲੋੜ ਮੁਤਾਬਿਕ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ 4
ਮਹੀਨੇ ਤੱਕ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਖੁਰਾਕ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ।

ਉਮਰ ਦੁੱਧ ਕਾਫ਼ ਸਟਾਰਟਰ ਹਰਾ ਚਾਰਾ

(ਦਿਨ) (ਕਿ. ਗ੍ਰਾਮ) (ਕਿ ਗ੍ਰਾਮ) ੭ ਕਿ. ਗ੍ਰਾਮ

1-4 3.00 _(ਬੋਹਲੀ)

5₹16 300 (ਦੁੱਧ

16-30 9:50.-4% ਜਿੰਨਾਂ ਖਾ ਲਵੇ ਜਿੰਨਾਂ ਖਾ ਲਵੇ

31-60 250--% 0250 ਰੇ

61-90 2,00=< 0.500 ਵਾ

91-120 0100... 0,750 ੬
13 ਕਾਫਸਟਾਟਰ ਜਾਂ ਦਾਣਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਖੁਰਾਕੀ ਔਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੀ ਮਿਕਦਾਰ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਇਆ ਜਾਵੇ।
ਕਣਕ/ਮੱਕੀ 35.00 ਕਿ. ਗ੍ਰਾਮ

ਜੋ/ਜਵੀਂ 1000 ਕਿ. ਗ੍ਰਾਮ

ਸੋਇਆਬੀਨ ਮੀਲ/ਮੂਗਫਲੀ

ਦੀ ਖਲ ਕੁ 30.00 ਕਿ. ਗ੍ਰਾਮ

ਸਕਿਮ ਮਿਲਕ ਪਾਊਡਰ/ਮੱਛੀ ਦਾ ਚੂਰਾ 7.00 ਕਿ. ਗ੍ਰਾਮ

ਚੌਲਾਂ ਦੀ ਪਾਲਿਸ਼/ਕਣਕ ਦਾ ਸੂੜਾ 15.00 ਕਿ. ਗ੍ਰਾਮ

ਧਾਤਾਂ ਦਾ ਚੂਰਾ 2.00 ਕਿ. ਗ੍ਰਾਮ

ਲੂਣ 1.00 ਕਿ. ਗ੍ਰਾਮ

ਵਿਟਾਮਿਨ ਏ, ਬੀ ਅਤੇ ਡੀ 15:00 ਗ੍ਰਾਮ

ਕਣਕ, ਮੱਕੀ, ਜੌ, ਜਵੀਂ, ਮੂੰਗਫਲੀ ਦੀ ਖਲ ਦਰੜ ਕਰਕੇ ਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦੀ ਜਾਵੇ।
14. ਦਾਣਾ ਅਤੇ ਰਰਾ ਚਾਰਾ ਖਾਣ ਕਰਕੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪਿਆਸ ਵੀ ਕਾਫ਼ੀ ਲਗਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਾਫ਼
ਸੁਥਰਾ ਪਾਣੀ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇ।
1੧ ਦੱਛਆ ਨੂ 35 ਤੋਂ 20 ਦਿਨ ਅਤੇ ਕੱ ਨੂ 7 1; ਇਨਾਂ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿਚ ਜਗਹੀਣ ਰੋ। ਇਸ ਲਈ
ਲੋਹੇ ਦੀ ਦਾਗਨੀ, ਜਿਸ ਦੇ ਇੱਕ ਸਿਰੇ ਤੇ ਲੱਕੜ ਦਾ ਮੁੱਠਾ ਲਾਂਗਾ ਹੋਵੇ।

#ਨ2ਣ

ਪਾਠ ਨੰ : 14
ਲਵੇਰੀਆਂ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਅਤੇ ਸੈਭਾਲ:

ਇਸ ਲੜੀਵਾਰ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਤਿਨ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿਚ ਅਸੀਂ ਕੱਟਤੂ/ਵੱਛੜੂ, ਝੋਟੀ/ਵਹਿੜੀ ਅਤੇ ਗਰਭ ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ
ਸੂਣ ਸਮੇਂ ਲਈ ਖੁਰਾਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੈਧ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਜੋ ਡੇਅਰੀ ਕਿਸਾਨ ਅੱਛੀ ਨਸਲ ਦੀ ਮੱਝ-ਗਾਂ ਤੋ ਪੈਦਾ ਹੋਈ
ਕੱਟੀ/ਵੱਛੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਉੱਚ ਕੋਟੀ-ਦੀ ਦੁੱਧ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਲਵੇਰੀ ਬਣਾ ਸਕੇ। ਹੁਣ ਇਸ ਭਾਗ ਵਿਚ ਅਸੀਂ ਲਵੇਰੀ ਦੇ ਖਾਣ ਪੀਣ

ਕੋਈ ਵੀ ਡੇਅਰੀ ਕਿਸਾਨ ਗਾਂ ਜਾਂ ਮੱਝ ਨੂੰ ਮੀਟ ਵਾਸਤੇ ਨਹੀਂ ਪਾਲਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਆਮ ਭਾਰਤੀ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਦ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਕਲ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ, ਸੋ ਡੇਅਰੀ ਕਿਸਾਨ ਦਾ ਇੱਕੋ-ਇੱਕ ਮੋਤਵ ਦੁੱਧ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਜੋ ਕੁਦਰਤ ਨੂੰ

ਵੇਂ ਜੰਮੇ ਬੱਚੇ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਕੁਝ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਸ਼ੁੱਧ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨ ਖੁਰਾਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਮਾਂ ਦੇ ਲੇਵੇ ਵਿਚ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਪਰ
ਸਾਇੰਸਦਾਨਾਂ ਦੇ ਨਵੇਂ-ਨਵੇਂ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਕੁਦਰਤ ਦੀ ਇਸ ਪੈਦਾਵਾਰ ਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਬੱਚੇ
ਦੀਆ ਜ਼੍ਰੂਰਤਾਵਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਮਨੁੱਧੀ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਕਿਸੇ ਹੱਦ ਤੱਕ ਪੂਰਾ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ। ਦੁੱਧ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ
ਮੁੱਖ ਰੂਪ ਵਿਚ ਪਸ਼ੂ ਦੀ ਨਸਲ ਉੱਤੇ ਹੀ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਨਸਲ ਤੋਂ ਪੂਰਾ ਲਾਭ ਖੁਰਾਕੀ ਵਿਉਂਤਬੰਦੀ ਅਤੇ ਅੱਛੇ
ਪ੍ਰਬੋਧ ਰਾਹੀਂ ਹੀ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਲੇਵੇ ਵਿੱਚ ਦੁੱਧ ਬਣਨ ਦੀ ਕਿਰਿਆ ਬ੍ਹੁਤ ਤੇਜ਼ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇੱਕ 400 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਭਾਰ
ਵਾਲੀ ਲਵੇਰੀ ਜੋ ਸਾਲ ਵਿਚ 3000 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਦੁੱਧ ਦੇਵੇ ਤਾਂ ਇਸ ਸੁੱਕੇ ਦੁੱਧ ਦਾ ਭਾਰ ਪਸ਼ੂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਸੁੱਕੇ ਭਾਰ ਨਾਲੋਂ
ਦੁੱਗਣਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਦੋਗਲੀਆਂ ਗਾਵਾਂ ਵਿਚ ਸੱਕੇ ਦੁੱਧ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਤਿੰਨ ਗੁਣਾਂ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਆਉ ਇਸ ਜਿਉਂਦੀ
ਵੀਹ ਨੁਕਤਿਆਂ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਵਿਚਹੇਠਾਂ ਦੇ ਰਹੇ ਹਾਂ।

).ਖੁਰਾਕੀ ਤਾੱਤਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਪਸ਼ੂ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਕੁੱਲ ਭਾਰ, ਦੁੱਧ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਅਤੇ ਗਰਭ ਅਨੁਸਾਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਹੇਠਾਂ ਸਰੀਰ
ਦੇ ਰੱਖ ਰਖਾਵ ਅਤੇ ਦੁੱਧ ਦੀ ਬਣਤਰ ਅਨੁਸਾਰ ਖੁਰਾਕੀ ਤਾੱਤਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵੇਰਵੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਪਸ਼ੂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਤਾੱਤਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰੋ। ਉਦਾਹਰਣ ਲਈ ਇੱਕ 350 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਸਾਰਣੀ 1 . ਸਰੀਰ ਦੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਵ ਅਤੇ
ਦੁੱਧ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਲਈ ਸ਼ੁੱਕਾ ਮਾਦਾ, ਪਚਣਯੋਗ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਅਤੇ ਕੁਲ ਪਚਣਯੋਗ ਤਾੱਤਾਂ ਦੀ ਔਸਤ ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ ਲੋੜ।

ਲੋੜ ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ

ਸ਼ਰੀਰ ਦਾ ਭਾਰ/ ਸੁੱਕਾ ਮਾਦਾ ਪਾਚਣਯੋਗ

ਦੁੱਧਵਿੱਚਫੈਟ (ਕਿ.ਗ੍ਰਾ) ਧ੍ਰੋਟੀਨਗ੍ਰਾ) (ਕਿ.ਗ੍ਰਾਮ)
ਉ)ਸਰੀਰਕ ਰੱਖ-ਰਖਾਵ ਲਈ

350 ਕਿਲੋਂ.ਗ੍ਰਾ 9.0 230 2.62
400 ਕਿਲੋ.ਗ੍ਰਾ 10.0 255 2.93
450 ਕਿਲੋ ਗਾ 11.5 280 3.18
500 ਕਿਲੋ ਗ੍ਰਾ 13.0 300 3.45
550 ਕਿਲੋ ਗ੍ਰਾ 14.0 325 3.80
600 ਕਿਲੋਂਗ੍ਰਾ 15.0 350 4.16

/97
'ਅ) ਗਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮਦੁੱਧ ਲਈ

3.0% 0.10 45 0.28
4.0% 0.10 55 0.31
5.0% 0.10 65 0.35
) ਮੰਝ ਦੇ ਇੱਕ ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਦੁੱਧਲਈ

6.09%6 0.10 76 0.43
7.0% 0,10 83 0.48
8.0% 0.10 90 0,523

ਭਾਰ ਦੀ ਸਾਹੀਵਾਲ ਗਾਂ ਜੋ 4%ਫੈਟ ਵਾਲਾ 20 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਦੁੱਧ ਦੇ ਰਹੀ ਹੋਵੇ ਨੂੰ 10 ਤੋਂ 11 ਕਿ. ਗ੍ਰਾਮ ਸੁੱਕਾ ਮਾਦਾ
1300 ਗੁਰ. ਪਚਣਯੋਗ ਪ੍ਰੋਟੀਨ 8.80 ਕਿ. ਗ੍ਰਾ ਕੁੱਲ ਪਚਣਯੋਗ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਲੋੜ ਪਵੇਗੀ ਅਤੇ 7%ਫੈਟ ਵਾਲਾ 8 ਕਿ
ਗਾ. ਦੁੱਧ ਦੇਣ ਵਾਲੀ 500 ਕਿ. ਗ੍ਰਾ.ਸਰੀਰਕ ਭਾਰ ਵਾਲੀ ਮੁਰ੍ਹਾ ਮੱਝ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ਾਨਾ 13-14 ਕਿ. ਗ੍ਰਾ ਸੁੱਕਾ ਮਾਦਾ, 1000 ਗਾ.
ਪਚਣਯੋਗ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਅਤੇ 7.30 ਕਿ .ਗ੍ਰਾ ਕੁੱਲ ਪਚਣਯੋਗ ਤਾੱਤਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਪਵੇਗੀ।

2 ਪਸੂ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਖਾਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਉਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਸਰੀਰਕ ਭਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੌਦੀ ਹੈ।ਇਸ ਸਮਰੱਥਾ ਦੀ ਹੱਦ ਨੂੰ
ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਵਾਂ 40 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਬਰਸੀਮ 2.5 ਕਿ. ਗ੍ਰਾ. ਵੈਡ ਨੰਬਰ-1 ਅਤੇ 4ਕਿ ਗ੍ਰਾ. ਤੂੜੀ ਵਗੈਰਾ ਵਿਚੋਂ ਪੂਰੀਆਂ
ਹੋਣਗੀਆਂ।ਜੇ ਫਲੀਦਾਰ ਅਤੇ ਬਗੈਰ ਫਲੀਦਾਰ ਚਾਰਿਆਂ ਦੀ ਤੌਗੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ 30 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਫਲੀਦਾਰ ਚਾਰਿਆਂ ਦੀ ਤੈਗੀ
ਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾ 30 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਫਲੀਦਾਰ ਅਤੇ 30 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਬਰੈਰ ਫਲੀਦਾਰ ਚਾਰਿਆਂ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਣ ਕਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗਾ। ਹੇਠਾਂ
ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਭਾਰ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਦੁੱਧ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪਸ਼ੂ ਖੁਰਾਕ ਦੀ ਵਿਉਂਤਬੰਦੀ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਹੋ।
ਸਾਂਰਣੀ 2. ਖੁਰਾਕੀ ਐਸ਼ਾਂ ਵਿਚ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ (ਖਵਾਉਣ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ)

ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ (ਗ੍ਰਾ./ਕਿ. ਗ੍ਰਾ.)

ਫਲੀਦਾਰ ਚਾਰੇ 150 30 110
ਬਗੈਰ ਫਲੀਦਾਰ ਚਾਰੇ 250 31 160
ਵੰਡ ਨੰਬਰ-) 900 13 750
ਵੰਡ ਨੰਬਰ-2 900 17 700
ਤੂੜੀ ਵਰੈਰਾ 900 - 400

ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਪਸ਼ੂ ਦੇ ਭਾਰ ਵਿੱਚ ਗਿਰਾਵਟ ਆਉਂਦੀ ਹੈ।ਇਸ ਗਿਰਾਵਟ ਦੀ ਰਫਤਾਰ ਦੁੱਧ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਅਤੇ ਤਾੱਤਾਂ
ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਵਿਚੋਂ ਸਪਲਾਈ (ਪੂਰਤੀ) ਅਤੇ ਦੁੱਧ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਲੋੜ ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਫਰਕ ਉੱਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗੀ। ਇਸ
ਤਾੱਤਾਂ ਵਾਲੇ ਪਚਣਸ਼ੀਲਔਸ਼ਾਂ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਵਿਚ ਮਾਤਰਾ ਵਧਾ ਕੇ ਘੱਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

4. ਜੇ ਚੌਗੀ ਤੋਂ ਚੰਗੀ ਖੁਰਾਕੀ ਵਿਉਂਤਬੈਦੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਭਾਰ ਵਿਚ ਗਿਰਾਵਟ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਇਸ ਗਰਾਵਟ
ਵਿਚ ਪਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਤੱਤ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਅਨੁਸਾਰ ਖੁਰਾਕ ਵਿਚ ਕਮੀ ਕਰਕੇ ਲਾਭ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਾਂ । ਹਰ 100 ਗ੍ਰਾਮ ਗਿਰਾਵਟ
ਮਗਰ 15 ਗ੍ਰਾਮ ਪਚ=ਯੋਗ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਅਤੇ 20 ਗ੍ਰਾਮ ਕੁੱਲ ਪਚਣਯੋਗ ਤਾੱਤਾਂ ਦੀ ਬੱਚਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। ਦੁੱਧ ਦੀ ਚਲਦੀ

/ਹਣੀ

ਇਦਾ ਵਹ, ਜਤ ਜਦ ਦਾ ਪਰਲ ਆਮ ਜਦ ਆ” "ਜਦਕਿ ਰਲਾ = ਸਾਬਣ ਤਜ

ਦਰ ਲਬ ਗਰ ਦ ਖਾਲੀ ਡਰਾ ਕਰਨ ਲਦੀ ਵਰਤਦਹੈ ਜਸ ਨਾਲ ਉਨ ਸਰਕਾਰ
ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।ਇਸ ਵੇਲੇ ਵਧਦੇ ਹੋਏ ਭਾਰ ਅਨੁਸਾਰ ਸਰੀਰ ਦੀ ਰੱਖ ਰਖਾਵ ਅਤੇ ਦੁੱਧ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ
ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵੇਲੇ ਉਸ ਵਿਚ ਪ੍ਰਤੀ 100 ਗਾਮ ਵਾਧੇ ਮਗਰੋਂ 20 ਗ੍ਰਾਮ ਪਚਣਯੋਗ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਅਤੇ 230 ਗ੍ਰਾਮ ਕੁੱਲ
ਪਚਣਯੋਗ ਤੱਤ ਹੋਰ ਜੋੜ ਲਵੋ।
। ਦੇਸੀ ਅਤੇ ਦੋਗਲੀ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ ਦੁੱਧ ਦੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਅਜੇ ਵੀ ਬਹੁਤ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ
ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਡੇਅਰੀ ਫਾਰਮਰ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤਜ਼ਰਬੇ ਵਜੋਂ ਲਵੇਰੀ ਨੂੰ ਉਨੀ ਦੇਰ ਖੁਰਾਕ ਵਿਚ ਵਾਧਾ ਕਰਦਾ ਜਾਵੇ ਜਿੰਨੀ
ਦੋਰ ਉਸਨੂੰ ਦੁੱਧ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਵਿਚ ਵਾਧਾ ਨਜ਼ਰ ਆਵੇ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਲਾਭ ਵੀ ਮਿਲੇ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਉਹ ਪਸ਼ੂ ਦੀ ਦੁੱਧ
ਪੇਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਪੂਰਾ ਗਿਆਨ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਉਸ ਪੈਦਾਵਾਰ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ ਅੱਗੇ ਤੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਖੁਰਾਕ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ।ਜੇ
ਖੁਰਾਕ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਰਮਨ ਵਿਚਲੀ ਕਿਰਿਆ ਦੇ ਵਿਗੜਨ ਦਾ ਖਤਰਾ ਵੀ ਵੱਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਐਸੀਡੋਸਿਸ, ਪੇਟ ਦਾ ਬੈਨ ਆਦਿ। ਇਸ ਲਈ ਰੂੰਮਨ ਦੀ ਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ 5- 10 ਕਿ.ਗ੍ਰਾ. ਦੁੱਧ ਦੇਣ ਵਾਲੇ
ਪਸ਼ੂ ਨੂੰ ਦਿਨ ਵਿਚ ਦੋ ਵਾਰ 11-20 ਕਿ.ਗ੍ਰਾ. ਦੁੱਧ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਪਸ਼ੂ ਨੂੰ ਦਿਨ ਵਿਚ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਅਤੇ 21-30 ਕਿ. ਗ੍ਰਾ.ਦੁੱਧ
ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਪਸ਼ੂ ਨੂੰ ਦਿਨ ਵਿਚ ਚਾਰ ਵਾਰ ਬਰਾਬਰ- -੭ ਹਿੱਸਿਆ ਵਿਚ ਖੁਰਾਕ ਵੰਡ ਦੇ ਦੇਵੋ। ਇੱਕ ਗੱਲ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ ਕਿ
ਪਸੂ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਦੇ ਸੁੱਕੇ ਮਾਦੇ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ 20- 25% ਸੁੱਕਾ ਮਾਦਾ ਪੱਠਿਆਂ ਤੋਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪੱਠਿਆਂ ਵਿੱਚ
30-35%ਹਿੱਸਾ ਹਾਰਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਹੋਵੇ।
6. ਧਾਤਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਦੀ ਚਰਚਾ ਅਸੀਂ ਹਰ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਕਰਦੇ ਆਏ ਹਾਂ ਪਰ ਦੁੱਧ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਵੇਲੇ ਧਾਤਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਤਾਂ ੨9
ਬਹੁਤ ਹੀ ਵੱਧ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਕਿਉਂਕਿ ਦੁੱਧ ਇੱਕ ਸੈਪੂਰਨ ਖੁਰਾਕ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿਚ ਸਾਰੀਆਂ ਧਾਤਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਮਾਤਰਾ ਵਿਚ ਹੁੰਦੀਆਂ
ਹਨ, ਸਿਵਾਏ ਲੋਹੇ ਤੋਂ। ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀ ਕਿ-ਗ੍ਾ ਦੁੱਧ ਪਿਛੇ ਗਾਵਾਂ ਨੂੰ 12 ਗ੍ਰਾਮ ਅਤੇ ਮੱਝਾਂ ਨੂੰ 35 ਗ੍ਰਾਮ ਧਾਤਾਂ ਦਾ ਚੂਰਾ ਹੋਰ
ਦੇਵੋ।ਇਸ ਵਿਚ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਅਣਗਿਹਲੀ ਦੁੱਧ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਤਾਂ ਘਟਾਏਗੀ ਹੀ ਪਰ ਆਸੇ ਹੋਣ ਦੇ ਮੌਕੇ ਖੋਜਦੇ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ
ਅਗਲਾ ਸੂਆ ਬਹੁਤ ਦੇਰ ਬਾਅਦ ਪਵੇਗਾ।
7 ` ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਕਦੀ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਤ ਦਾ ਦਰਜਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਬਗੈਰ ਪਸ਼ੂ ਦਾ ਜੀਣਾ ਹੀ ਦੁਸ਼ਵਾਰ
ਹੈ।ਦੁੱਧ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਲਈ ਇਸ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਕਈ ਗੁਣਾਂ ਵੱਧ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।ਦੁੱਧ ਦਾ 80- 85% ਭਾਗ ਪਾਣੀ ਹੀ ਤਾਂ ਹੈ।ਸੀਮਿਤ
ਪਾਣੀ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੇ ਤਜਰਬਿਆਂ ਦੌਰਾਨ 15 ਤੋਂ 25 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦੁੱਧ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਇਹ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਿਦੁੱਧ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੇ ਢਾਰਿਆਂ ਵਿਚ ਸਾਫ਼ ਪਾਣੀ ਦਾ ਸਦਾ ਵਗਣ ਵਾਲਾ ਚੁਬੱਚਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।ਕਈ ਮੌਕੇ ਐਸੇ
ਵੀ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਪਾਣੀ ਦੂਰ ਦੁਰਾਡੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਲਿਆਉਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਉਸ ਵੇਲੇ ਕੁਲ ਪਾਣੀ ਦੀ ਲੋੜ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਣੀ ਦੀ ਜ਼੍ਰਰਰਤ ਦੇ ਐਕੜਿਆ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਪੈ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰਤ ਕਈ ਕਾਰਨਾਂ ਉਪਰ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ
ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਸ਼ੂ ਦਾ ਭਾਰ ਵਾਤਾਵਰਨ ਵਿਚ ਅਦਲਾ-ਬਦਲੀ, ਖੁਰਾਕ ਦੀ ਬਣਤਰ ਆਦਿ। ਇੱਕ 400-500 ਕਿ. ਗ੍ਰਾ. ਭਾਰ
ਅਤੇ 20 ਕਿ. ਗ੍ਰਾ.ਦੁੱਧ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਲਵੇਰੇ ਨੂੰ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਤਾਪਮਾਨ ਅਨੁਸਾਰ, 15 ਡਿਗਰੀ ਤੋਂ ਘੱਟ ਤਾਪਮਾਨ ਵੇਲੇ 80
ਲਿਟਰ, 15 ਤੋਂ 20 ਡਿਗਰੀ ਵੇਲੇ 100 ਲਿਟਰ, 20 ਤੋਂ 30 ਡਿਗਰੀ ਵੇਲੇ 120 ਲਿਟਰ ਅਤੇ 30 ਡਿਗਰੀ ਤੇ ਉੱਪਰ 150

ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਦੀ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਲੋੜ ਪਵੇਗੀ।
(: ਫਾਇਦੇਮੋਦ ਦੁੱਧ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਪਸ਼ੂ ਦੀ ਭੁੱਖ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਿਥੋਂ ਤੱਕ ਹੋ ਸਕੇ , ਹਰੇ ਚਾਰਿਆਂ ਦੀ
ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ। ਪਸ਼ੂ ਦੀ ਐਦਾਜ਼ਨ ਭੁੱਖ ਸਰੀਰ ਦੇ ਭਾਰ ਦਾ 2.5-3 0% ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਧਿਆਨ ਰਹੇ ਕਿ ਫਲੀਦਾਰ ਚਾਰਿਆ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ

ਖੁਰਾਕ ਦਾ ਇਕੱਲਾ ਹਿੱਸਾ ਨਾ ਬਣਾਉ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਅਫਾਰਾ, ਸੋਕ ਆਦਿ ਔਕੜਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ।

9. “ਜਿਸਦੀ ਲਾਠੀ ਉਸਦੀ ਭੈਂਸ”, ਇਕ ਮੈਨੀ ਹੋਈ ਕਹਾਵਤ ਹੈ ਅਤੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਉੱਪਰ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ
ਪਰੂਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਝੰਡ ਵਿਚ ਪੱਠੇ ਜਾਂ ਦਾਣਾ ਦੇਣਾ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਤਕੜੇ ਪਸੂ ਕਮਜ਼ੋਰ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦਾ ਹੀ
ਹਿੱਸਾ ਖਾ ਜਾਣਗੇ। ਜ਼ਿਆਦਾ ਪੱਠੇ ਜਾਂ ਦਾਣਾ ਖਾਣ ਵਾਲੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੁੱਧ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰਨਾ ਤਾਂ ਇੱਕ ਭੁੱਲ ਵੀ
ਹੋਵੇਗੀ ਪਰ ਉਹ ਪੂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਪੱਠੇ ਅਤੇ ਦਾਣਾ ਆਇਆ ਉਹ ਜ਼ਰੂਰ ਘੱਟ ਦੁੱਧ ਦੇਣਗੇ।

10. ਪੀਸੇ ਹੋਏ ਵੇਡ ਦੀ ਧੂੜ ਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ ਰੂਮੀਨ ਵਿਚ ਇਸ ਦੀ ਪਾਚਨ ਸ਼ਕਤੀ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਵੰਡ ਨੂੰ
ਅੱਧੋ-ਅੱਧ ਪਾਣੀ ਵਿਚ 20-30 ਮਿਟ ਲਈ ਭਿਉਂ ਕੇ ਹੀ ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਦੇਵੋ।

#੦੨

11. ਸੂਣ ਬਾਅਦ ਬੱਚੇਦਾਨੀ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪਹਿਲੀ ਹਾਲਤ ਵਿਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆ ਲੈਣ ਦੇਣ ਲਈ ਅਤੇ ਸੂਏ ਤੋਂ ਸੂਏ ਦਾ
ਐਤਰ ਠੀਕ ਰੱਖਣ ਲਈ ਲਵੇਰੀ ਨੂੰ ਗੱਭਣ ਹੋਣ ਦਾ ਟੀਕਾ ਸੂਣ ਦੇ 60-90 ਦਿਨ ਵਿਚਕਾਰ ਹੀ ਲਗਾਉ। ਇਹ ਟੀਕਾ ਦੇਸੀ
ਗਾਂ, ਮੱਝ ਅਤੇ ਦੋਗਲੀ ਗਾਂ ਨੂੰ ਹੇਹਾ ਚਾਲੂ ਹੋਣ ਤੋਂ 11-16,18-21 ਅਤੇ 18-24 ਘੈਟਿਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੀ ਲਗਾਉਣਾ
ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਸ਼ਾਂਤ ਹੇਹੇ ਵਾਲੇ ਲਵੇਰਿਆਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਖੱਸੀ ਕੀਤੇ ਸਾ੍ਹਾਂ/ ਝੋਟਿਆਂ ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ ਸ਼ਾਮ ਰੋਜ਼ ਵਗ
ਵਿੱਚ ਘੁਮਾਉ ਪਰ ਇਸ ਨਾਲ ਦੂਸਰੀਆਂ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਵੱਲ ਵੀ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ। ਹੇਹੇ ਵਿਚ ਆਏ ਲਵੇਰੇ ਦਾ ਸ਼ਨਾਖਤੀ ਨੰ: ਅਤੇ
ਹੇਹੇ ਵਿਚ ਆਉਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਲਿਖ ਦਿਉ ਤਾਂ ਜੋ ਗਰਭਦਾਨ ਦਾ ਸਮਾਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ।

੧2. _ ਦੁੱਧ ਉਤਪਾਦਨ ਦੌਰਾਨ ਸਰੀਰ ਵਿਚ ਹੋਈ ਟੁੱਟ-ਫੁੱਟ ਨੂੰ, ਭਾਰ ਵਿਚ ਆਏ ਘਾਟੇ ਨੂੰ ਅਤੇ ਪੇਟ ਵਿਚ ਪਲਦੇ ਹੋਏ ਬੱਚੇ
ਦੇ ਪੂਰਨ ਵਿਕਾਸ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਸੂਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲਵੇਰੇ ਨੂੰ 45 ਤੋਂ 60 ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਪੂਰਨ ਅਰਾਮ
ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੁੰਦੀ ਹੋ ਤੇ ਇਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਪਸੂ ਤੋਂ ਦੁੱਧ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ। ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਇਹ ਅਰਾਮ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ
ਗਿਆਸੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਗਲੇ ਸੂਏ ਵਿਚ ਆਰਾਮ ਨਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਪਸ਼ੂਆਂ ਨਾਲੋਂ 70-85% ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੁੱਧ ਦਿੱਤਾ।ਦੁੱਧ ਖਦ ਕਰਨ
ਉਪਰੈਤ ਥਣਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਰਮ-ਨਾਸ਼ਕ ਮੱਲਮ ਭਰ ਦੇਵੋ ਤਾਂ ਜੋ ਮੈਸਟਾਈਟਸ ਅਤੇ ਦੂਸਰੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦਾ ਲੋਵੇ/ਹਵਾਨੇ ਤੇ
ਹਮਲਾ ਨਾਹੋਵੇ।

13. ਪਿੰਡਾਂ ਵਿਚ ਅਜੇ ਵੀ ਪਿਆਰ ਜਾਂ ਨਾਸਮਝੀ ਵਜੋਂ ਲਵੇਰਿਆਂ ਨੂੰ ਪੀਸੀ ਹੋਈ ਕਣਕ ਦਾ ਪੇੜਾ ਬਿਨਾਂ ਜ਼ਰੂਰਤ ਦੇਣ ਦਾ
ਇੱਕ ਰਿਵਾਜ਼ ਹੈ।ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ।ਪੇੜੇ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਵਿਚ ਫਾਲਤੂ ਦਿੱਤੀ ਊਰਜਾ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਚਰਥੀ ਦੀ
ਬਿਨਾਂ ਜ਼੍ਰੂਰਤ ਤੇਲ ਅਤੇ ਕੜਾਹ ਅਦਿ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਖਰਚਾ ਤਾਂ ਵਧਾਉਂਦੀ ਹੈ ਭਰ ਪਸ਼ੂ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਸ਼ਕਤੀ ਤੇ ਵੀ ਬੁਰਾ ਅਸਰ
ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ' ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰਹੀ ਕਰੋ।

14. _ਮਿਲਕ-ਫੀਵਰ ਜੋ ਦੁੱਧ ਉਤਪਾਦਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਦਾ ਹਮਲਾ ਸੂਣ ਦੇ ਚਾਰ ਘੰਟੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਸੁਣ ਤੋਂ 72 ਘਟੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।ਇਸ ਲਈ ਇਸਦਾ ਵੇਰਵਾ ਇਸਪਾਠ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਕਿਉਕਿ ਇਸ ਲਈ
72 ਘੰਟੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਦੁੱਧ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਬਾਰੇ ਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।

15. _ ਸਮਾਂ ਬਧ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਖਰਖਰੇ ਨਾਲ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੇ ਸਰੀਰ ਤੇ ਲੱਗੀ ਰੀਦਗੀ ਅਤੇ ਗੋਹੇ ਨੂੰ ਉਤਾਰਦੇ ਰਹੋ। ਇਹ ਸਾਫ਼ ਦੁੱਧ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਤਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਹੀ ਪਰ ਪਸ਼ੂ ਦੀ ਸਿਹਤ ਲਈ ਵੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਗੈਦਗੀ ਦੀ ਤਹਿ ਥੱਲੇ
16. _ ਮਸ਼ੀਨ ਨਾਲ ਦੁੱਧ ਦੀ ਚੁਆਈ ਅਜੇ ਆਮ ਡੇਅਰੀ ਕਿਸਾਨ ਦੇ ਵਸ ਦੀ ਗਾਲ ਨਹੀਂ ਸੋ ਸਾਫ਼ ਦੁੱਧ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ
ਹੱਦ ਤੱਕ ਗਵਾਲੇ ਦੀ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਸਫ਼ਾਈ ਉੱਪਰ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਉਸਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨੌਹ ਕੱਟ ਕੇ ਰੱਖਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਜੋ
ਚੁਆਈ ਵੇਲੇ ਥਾਂ ਤੇ ਜ਼ਖਮ ਨਾ ਹੋਣ।ਚੁਆਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਸ਼ੂ ਤੋਂ ਦੂਸਰੇ ਪਸੂ ਦੀ ਚੁਆਈ ਦੌਰਾਨ ਆਪਣੇ
ਦੀ, ਚੁਆਈ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਦੀ ਅਤੇ ਚੁਆਈ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਅਦਲਾ ਬਦਲੀ ਬਿਨ੍ਹਾਂ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਕਾਰਨ ਤੋਂ ਨਾ ਕਰੋ ਨਹੀਂ ਤਾ ਦੁੱਧ
ਦੀ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਪੈਦਾਵਾਰ ਵਿਚ ਘਾਟ ਆ ਸਕਦੀ ਹੈ।

17. ਪਸ਼ੂ ਦੇ ਪਸਮਾਉਣ ਅਤੇ ਦੁੱਧ ਉਤਾਰਨ ਦੀ ਕਿਰਿਆ ਸ਼ਰੀਰ ਵਿਚ ਪਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਆਕਸੀਟੋਸਿਨ ਨਾਮ ਦੇ ਇੱਕ
ਖਾਸ ਤਰਲ ਪਦਾਰਥ ਦੀ ਉਤਪਤੀ ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ।ਇਹ ਕਿਰਿਆ ਬੱਚੇ ਦੇ ਚੁੰਘਣ ਨਾਲ ਜਾਂ ਹਵਾਨੇ ਨੂੰ ਪਲੌਸਣ ਨਾਲ ਹੀ
ਸੁ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪੋਜ ਤੋਂ ਸੱਤ ਮਿੰਟ ਤਾਕ ਪੂਰ ਜੋਰਾਂ ਤੇ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ।ਐਸਾ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਿੰਨੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਚੁਆਈ
ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਹੀ ਦੁੱਧ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਵਿਚ ਵਾਧਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਜੇ ਇਸ ਮਿਥੇ ਹੋਏ ਸਮੇਂ ਦੇ ਵਿੱਚ-ਵਿੱਚ ਚੁਆਈ ਪੂਰੀ ਨਾ ਕੀਤੀ
ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਪਸ਼ੂ ਨੂੰ ਦੁੱਧ ਹਵਾਨੇ ਵਿਚ ਰੱਖਣ ਦੀ ਆਦਤ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਪੈਦਾਵਾਰ ਘੱਟਣ ਦਾ ਇੱਕ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ ਹੈ।
18. _ਮੈਸਟਾਈਟਸ ਪਸ਼ੂਆਂ ਅਤੇ ਇਨਸਾਨਾਂ ਦੋਹਾਂ ਲਈ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਹੈ। ਜੋ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਮੈਸਟਾਈਟਸ ਬਾਰੇ ਦੁੱਧ ਟੈਸਟ
ਉਸਦਾ ਇਲਾਜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਵਾ ਦੇਵੇ।ਮੈਸਟਾਈਟਸ ਹੋਏ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚੁਆਈ ਕਰੋ।

ਸਿ

19. ਗਰਮੀ ਦਾ ਅਸਰ ਵੈਸੇ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਦੋਗਲੇ ਪਸ਼ੂ ਇਸ ਦੇ ਅਸਰ ਹੇਠ ਜ਼ਿਆਦਾ ਆਉਂਦੇ ਹਨ।ਇਸ
ਲਈ ਸਵੇਰੇ 10 ਵਜੇ ਤੋਂ ਸ਼ਾਮ 5 ਵਜੇ ਦੌਰਾਨ ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਧੁੱਪ ਵਿਚ ਨਾ ਕੱਢੋ ਅਤੇ ਦਿਨ ਵਿਚ ਦੋ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਫਵਾਰਿਆਂ ਨਾਲ
ਢਾਰਿਆਂ ਦੁਆਲੇ ਦਰੱਖਤ ਲਗਾ ਕੇ ਵੀ ਘੱਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸ਼ਰੀਰ ਵਿਚ ਤਾੱਤਾਂ ਦੀ ਰਸਾਇਣਿਕ ਤੋੜ-ਫੋੜ ਤੋਂ ਪੈਦਾ
ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਗਰਮੀ ਜੋ ਕਿ ਸਰਦੀਆਂ ਵਿਚ ਪਸ਼ੂ ਦੇ ਸ਼ਰੀਰ ਨੂੰ ਸੁਖ ਪਹੋਚਾਉਦੀ ਹੈ ਗਰਮੀਆਂ ਵਿਚ ਇੱਕ ਮੁਸੀਬਤ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਇਸਅਐੰਦਰੂਨੀ ਗਰਮੀ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਲਈ ਪਸ਼ੂ ਖ਼ੁਰਾਕ ਘੱਟ ਖਾਂਦਾਹੈ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਦੁੱਧ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਘੱਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਚਾਰਿਆਂ
ਤੋਂ ਵੰਡ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗਰਮੀ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਇਸ ਲਈ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ ਖ਼ੁਰਾਕ ਵਿੱਚ ਪੱਠਿਆਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਘਟਾ ਕੇ
ਵੰਡ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵਧਾ ਦੇਵੋ ਤਾਂ ਜੋ ਦੁੱਧ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਬਣੀ ਰਹੇ। ਸਰਦੀਆਂ ਵਿੱਚ ਢਾਰਿਆਂ//ਸ਼ੈਡਾਂ ਨੂੰ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ
20. _ ਡੇਅਰੀ ਕਿਸਾਨ ਦੀ ਕਾਮਯਾਬੀ ਦਾ ਇੱਕ ਰਾਜ਼ ਪੂਰਾ ਹਿਸਾਬ ਕਿਤਾਬ ਵੀ ਹੈ।ਹੁਣ ਡੇਅਰੀ ਇੱਕ ਧੈਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿਚ
ਲਗਾਏ ਇੱਕ ਇੱਕ ਰੁਪਏ ਦਾ ਹਿਸਾਬ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਹਰ' ਇੱਕ ਪਸ਼ੂ ਦਾ ਆਪਣਾ ਖਾਤਾ ਵੀ ਹੋਣਾ
ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਉਸ ਦੀਆਂ ਗਤੀ ਵਿਧੀਆਂ ਦਾ ਹਿਸਾਬ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕੇ। ਇਸ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਹੀ ਪਸ਼ੂ ਦੇ ਸੂਣ ਦੀ ਤਾਰੀਕ,
ਦੁੱਧ ਦੀ ਚੁਆਈ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦਾ ਸਮਾਂ, ਦੁੱਧ ਦੀ ਰੋਜ਼ਾਨਾਂ ਪੈਦਾਵਾਰ ਵਗੈਰਾ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮਿਲਦੀ ਹੈ। ਬਿਨ੍ਹਾਂ ਰਿਕਾਰਡ ਪਤਾ
ਨਹੀਂ ਚਲ ਸਕੇਗਾ ਕਿ ਕਿਹੜਾ ਪਸੂ ਰੱਖਣ ਦੇ ਕਾਬਲ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਹੜਾ ਨਹੀਂ ।ਜੋ ਪਸ਼ੂ ਲਾਭਕਾਰੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਉਸ ਨੂੰ
ਤੁਰੈਤ ਬਦਲ ਦੇਵੋ।

ਜੋ ਡੇਅਰੀ ਕਿਸਾਨ ਲਗਨ ਅਤੇ ਸੂਝਬੂਝ ਨਾਲ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਵੀਹ ਨੁਕਤਿਆਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਜ਼ਰੂਰ
ਪਸ਼ੂਦੀ ਦੁੱਧ ਉਤਦਾਪਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਪੂਰਾ-ਪੂਰਾ ਲਾਭ ਉਠਾ ਸਕੇਗਾ।

0

ਪਾਠ ਨੰ : 17

ਪਸ਼ੂਆਂ ਲਈ ਖੁਰਾਕ

ਸੰਤੁਲਿਤ ਖੁਰਾਕ

ਸੰਤੁਲਿਤ ਖੁਰਾਕ ਹੀ ਪਸ਼ੂ ਤੋਂ ਉਸਦੀ ਉਤਪਾਦਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਪੂਰਾ ਫਾਇਦਾ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਦਿੱਤੀ ਖੁਰਾਕ ਪਸ਼ੂ ਨੂੰ
ਪਸੈਦ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਸਾਰੀ ਖਾ ਸਕੇ। ਭਿੱਜੜ, ਉੱਲੀ ਲੱਗੀ ਜਾਂ ਬੋ ਮਾਰਦੀ ਖੁਰਾਕ ਪਸ਼ੂ ਵੀ ਖੁਸ਼ ਹੋਕੇ ਨਹੀਂ ਖਾਂਦਾ। ਖੁਰਾਕ ਨੂੰ
ਸੁਆਦਲਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ 3 ਤੋਂ 5 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਸ਼ੀਰੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।ਖੁਰਾਕ ਕਬਜ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਨਾ ਹੋਵੇ।ਖੁਰਾਕ
ਪਸ਼ੂ ਦੀ ਸੁੱਕੇ ਮਾਦੇ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਜਾਣ ਕੇ ਭੁੱਖ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ।ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਫਲਾਉ ਵਾਲੀ
ਖੁਰਾਕ ਪਸ਼ੂ ਲਈ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ।ਖਰਾਕ ਦਾ ਫਲਾਊ ਪਸ਼ੂ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੋਵੇ।
ਕੁਤਰ ਕੇ ਹੀ ਵਰਤਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਜੁਗਾਲੀ ਕਰਨ ਵੇਲੋਂ ਪਸੂ ਨੂੰ ਆਸਾਨੀ ਰਹੇ। ਸਖਤ ਅਨਾਜ ਤੇ ਖਲਾਂ ਨੂੰ ਦਰੜ ਕਰ
ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰਤ ਪਵੇ ਤਾਂ ਪਾਣੀ ਵਿਚ ਭਿਉਂ ਕੇ ਹੀ ਖਵਾਉ। ਵੰਡ ਬਨਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ
ਕਿਸਮਦੇ ਅੰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ ਤਾਂ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਐਸ਼ ਵਿਚੋਂ ਨਾ ਮਿਲਣ ਵਾਲਾ ਤੱਤ ਦੂਸਰੇ ਐਸ਼ ਵਿਚੋਂ ਮਿਲ ਸਕੇ।ਵੈਡ ਵਿਚ 2%
ਅੱਛੀ ਕਿਸਮ ਦਾ ਧਾਤਾਂ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਣ ਅਤੇ ਅੱਧਾ % ਲੂਣ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ। ਜਦੋਂ ਵੀ ਖੁਰਾਕ ਵਿਚ ਤਬਦੀਲੀ ਕਰਨੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ
ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਕਰੋ। ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਪਸੂ ਦਾ ਹਾਜ਼ਮਾ ਖ਼ਰਾਬ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਪਸ਼ੂ ਨੂੰ ਤਾਤਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਢੁਰਾਕੀ ਔਸ਼ਾਂ ਦੀ ਨਹੀਂ।ਜਿਵੇਂ ਪ੍ਰਟੀਨ ਅੰਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਮਿਲਦੀ ਹੈ, ਹਰੇ ਪੱਠਿਆਂ
ਵਿੱਚੋਂ ਅਤੇ ਖੱਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ। ਦੇਖਣਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ 100 ਗ੍ਰਾਮ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਕਿਸ ਔਸ਼ ਵਿਚੋਂ ਸਸਤੀ ਮਿਲੇਗੀ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ
ਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲ ਊਰਜਾ ਹੈ।ਸਾਲ ਦੇ ਕੁਝ ਐਸੇ ਮਹੀਨੇ ਵੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਹਰਾ ਚਾਰਾ ਕਾਫੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਸਸਤਾ ਉਪਲਬਧ
ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਉਸਸਮੇਂ ਇਸਨੂੰ ਸੁਕਾ ਕੇ ਹੇਅਜਾਂ ਟੋਇਆ ਵਿਚ ਦਬਾ ਕੇ ਸਾਈਲੇਜ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਮੀ ਵੇਲੇ ਸਸਤੀ
ਤੇ ਸੇਤੁਲਿਤ ਖੁਰਾਕ ਬਨਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵੈਡ ਦੀ ਕੀਮਤ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਵੰਡ ਆਪਣਾ ਬਣਾਉ।ਜਿਸ
ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰ ਆਪਣੇ ਫਾਰਮ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਜਾਂ ਘਰ ਵਿਚ ਵਰਤੋਂ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਅਨਾਜ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਟੇਬਲ
13 ਵਿੱਚ ਦੋਂ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵੈਡਾਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਫਲੀਦਾਰ ਅਤੇ ਬਗੈਰ ਫਲੀਦਾਰ ਚਾਰਿਆ ਨਾਲ ਕੀਤੀ
ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਵਡ 1 ਵਿੱਚ ਪਚਣਯੋਗ ਪ੍ਰੋਟੀਨ 13%ਅਤੇ ਕੁੱਲ ਪਚਣਯੋਗ ਤੱਤ 75%ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਕਿ ਵੈਡ 2 ਵਿੱਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ
ਮਾਤਰਾ ਕਰਮਵਾਰ 16% ਤੋਂ &70% ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਫਲੀਦਾਰ ਚਾਰੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅਤੇ ਊਰਜਾ ਘੱਟ ਹੈਦੀ
ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਘੱਟ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਅਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਊਰਜਾ ਵਾਲਾ ਵੈਡ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਗੈਰ
ਫਲੀਦਾਰ ਚਾਰੇ ਇਸ ਤੋਂ ਉਲਟ ਹਨ।
ਟੇਬਲ 13: ਫਲੀਦਾਰ ਅਤੇ ਬਰੈਰ ਫਲੀਦਾਰ ਚਾਰਿਆਂ ਨਾਲ ਵਰਤਣ

ਯੋਗ ਵੰਡ ਦਾ ਬਣਤਰ (ਕਿ. ਗਾ ਕੁਵਿੰਟਲ)

ਐਸ਼ ਵੰਡ-1 (ਪਚਣਯੋਗ ਪ੍ਰੋਟੀਨ 13%) ਫੋਡ-2(ਪਚਣਯੋਗ ਪ੍ਰੋਟੀਨ 16%)
ਫਲੀਦਾਰ ਚਾਰੇ ਨਾਲ ਵਰਤੋਂ ਬਰੈਰ ਫਲੀਦਾਰ ਚਾਰੇ ਨਾਲ ਵਰਤੋਂ

ਵਾਣੇ

ਮੱਕੀ/ਕਣਕ 30 20 15 2421. 442 10

ਜੋਂ “ਜਵੀ/ਬਾਜਰਾ 15 25 30 10520 25

ਖਲਾਂ

ਮੂੰਗਫਲੀ/ 10 12 15 20! 26 30

ਸੋਇਆਬੀਨ

ਅਲਸੀ/ਸਰੋਂ/ਵੜੇਵੇਂ 16 13 10 16 210 5

/56'

ਛਿਲਕੇ

ਚੋਕਰ/ਰਾਈਸ- <<

ਪਾਲਿਸ਼ 287 ` 28 ` 28 ੭. 28
ਧਾਤਾਂ ਦਾ ਚੂਰਾ 2 2 9 7 6
ਨਮਕ 00 0.5 045 05
ਖ਼ੁਰਾਕ ਦੀ ਬਣਤਰ

ਕਰੀਏ। ਪਹਿਲੀ ਉਦਾਹਰਣ ਵਿਚ ਪਸ਼ੂ ਦੀ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਲੱਗਭਗ 10 ਕਿਲੋਂ 750 ਗ੍ਰਾਮ ਸੁੱਕਾ ਮਾਦਾ, 1 ਕਿਲੋ 330 ਗ੍ਰਾਮ
ਪਚਣਯੋਗ ਪ੍ਰੋਟੀਨ, 8 ਕਿਲੋ 570 ਗਾਮ ਕੁੱਲ ਪਚਣਯੋਗ ਤੱਤ ਅਤੇ 29.62 ਮੈ.ਕੇ. ਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲ ਊਰਜਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।ਇਸ
ਜ਼ਰੂਰਤ ਨੂੰ ਟੇਬਲ 15 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਵਿਉਂਤਬੇਦੀ ਅਨੁਸਾਰ ਪੂਰਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।

ਐਸ਼ ਐਸ਼ਾਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ __ (ਕਿ. ਗ੍ਰਾ) ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਊਰਜਾ ਪਚਣਯੋਗ ਰ/ਕੁਵਿ/ਰੁ: ਦਿਨ
(ਕਿਗ੍ਰਾ) (ਸੇ.ਕੇ) ਤੱਤ (ਕਿ ਗਾ.)

(ਓ। ਜਦੋਂ ਹਰੇ ਚ ਰੇ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣ

ਖੁਰਾਕ 1

1. ਫਲੀਦਾਰ ਚਾਰੇ ਨਾਲ

ਬਰਸੀਮ __40 60009 __ 1000 17200 4760 30.00 1200

ਵੰਡ) _3 2:700 __ 0:390 8,640 _ 2400 300.00_9.00

ਤੂੜੀ 4 3,600 ___0,000 6.360 1,760 80.00 _3.00

ਕੁੱਲ ਜੋੜ _12.390 1389 32,200 _8.920 - 2400

ਖ਼ੁਰਾਕ 2

ਮੱਕੀ 30 7500 __ 0360 18.30 _ 5:100 20.00 _6:00

ਵੰਡ2___6 5400 ___0.960 15.12__ 4200 300.00_18.00

ਕੁੱਲ ਜੋੜ _12.900 1320 33.42 __ 9300 - 24.00

ਖ਼ੁਰਾਕ 3

ਫਲੀਦਾਰ ਅਤੇ ਬਰੈਰ ਫਲੀਦਾਰ ਚਾਰੇ ਮਿਲਾਕੇ

ਲੂਸਰਨ __35 5,670 __ 1008 13.550 37780 30.00 1050

ਜਵੀਂ 30 7,500___ 0760 18,300 _5.100 20.00 __6.00”

ਕੁੱਲ ਜੋੜ _13.170 1768 31850 _8.880 - 16.50

(ਅ) ਜਦੋਂ ਹਰੇ ਚਾਰੇ ਘੱਟ ਹੋਣ

ਖੁਰਾਕ 4

ਮੱਕੀ 10 2500 __0:20 8100 _ 1700 2000 _ 300

ਵੰਡ 8 7200 __ 1280 20160 _5.600 300.00 _24.00

ਤੂੜੀ 4 3,600 ___0000 6.340 1,760 80.00 350

ਕੁੱਲ ਜੋੜ _13.300 1460___ 32600 9060 __- 30.50

ਨੋਟ: ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਅੰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤਾਂ ਵਿੱਚ ਉਤਰਾਅ ਚੜਾਅ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਉੱਪਰ ਦੱਸੀ ਖੁਰਾਕ ਵਿਉਂਤਬੰਦੀ ਵਿਚ ਫਲੀਦਾਰ ਅਤੇ ਬਗੈਰ ਫਲੀਦਾਰ ਚਾਰੇ ਦੀ ਚੋਣ ਇਤਫਾਕਨ ਹੈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ
ਜਮ ਸਮੇਂ ਅਨੁਸਾਰ ਮਿਲਣ ਵਾਲੇ ਚਾਰਿਆਂ ਨਾਲ ਅਦਲ ਬਦਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜਿਥੋਂ ਤਕ ਹੋ ਸਕ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹਰੇ
ਜਤੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਖੁਰਾਕ ਤਿੰਨ ਤੋਂ ਸਾਫ਼ ਜਾਹਿਰ ਹੈ।ਪ਼ ਦਾ ਖੁਰਾਕੀ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਕੁਝ ਅਣਦੇਖੀਆਂ
ਕਮੀਆਂ ਰਰਿ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਸੋ ਹਿਫ਼ਾਜ਼ਤ ਵਜੋਂ ਖੁਰਾਕੀ ਵਿਉਤਬੈਦੀ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਖੁਰਾਕੀ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ 5% ਜ਼ਿਆਦਾ
ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਸਰੇ ਪਸੁ ਦੀ ਭੁੱਖ ਦਾ ਐਦਾਜ਼ਾ ਜੋ ਕਿਸਗੀਰ ਦੇ ਕੱਲ ਭਾਰ ਦਾ ਢਾਈ ਪੀਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਔਸਤਨ
ਅੰ ਹੈ।ਕਈ ਵਾਰ ਦੋਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਕੋ ਸਰੀਰ ਦਾ ਕੁੱਲ ਭਾਰ ਦੇ ਪਸੂ ਅਲੱਗ ਅਲੱਗ ਭੁੱਖ ਰੱਖਦੇ ਹਨ।ਸੋ ਇਸ ਫਰਕ ਨੂੰ

97

ਗਰ ਕਰ ਆ ਤਸਵ ਦੇ ਦੈ ਤਟ ਮਅਅਫ "ਜੁਦਦਦ ਚ ੮“ ਤਵ ਜਨ. ਵਨ

ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜੇ ਕਿਸੇ ਪਸ਼ੂ ਦੀ ਖੁਰਲੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਜੂਠ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ ਤਾਂ ਉਸਦੀ ਖੁਰਾਕ ਵਿੱਚ ਥੋੜ੍ਹੀ ਥੋੜ੍ਹੀ ਤੂੜੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਦਿੱਤੀ ਖੁਰਾਕ ਵਿਚੋਂ ਵੀ ਜੂਠ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਅੱਧਾ ਕਿਲੋ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਰਹਿ ਜਾਂਦੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਸੁੱਕੇ ਮਾਦੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਘਟਾਊ ਪਰ
ਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲ ਊਰਜਾ/ਕੁੱਲ ਪਚਣਯੋਗ ਤੱਤ ਅਤੇ ਪਚਣਯੋਗ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਨਾ ਪਾਵੋ।

/95

ਪਾਠ ਨੰ : 18

ਗਲ ਘੋ੍‌ਟੂ (ਐਚ. ਐਸ.) ਬਿਮਾਰੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਹਿਰਬਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਣ ਬੈਕਟੀਰੀਆ ਪਾਸਚੂਰੈਲਾ ਮੱਲਟੋਸੀਡਾ ਦੀ
ਕਿਸਮ 1ਬੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।ਜੇਕਰ ਇਲਾਜ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਏ ਤਾਂ ਬਿਮਾਰੀ ਕਾਫ਼ੀ ਫੈਲ ਸਕਦੀ ਹੈ।ਗਲ ਸੁੱਜਣ ਤੋਂ 24 ਘੰਟਿਆਂ ਦੇ ਐਦਰ
ਜੇਕਰ ਇਲਾਜ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਪਸ਼ੂ ਮਰ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਮੱਝਾਂ ਵਿੱਚ ਬਰਸਾਤ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ
1. __ ਤੇਜ਼ ਬੁਖਾਰ (106-07% ਫਾਰਨਹਾਈਟ), ਮੂਹ ਵਿਚੋਂ ਪਾਣੀ ਡਿੱਗਣਾ ਅਤੇ ਔਖੇ ਸਾਹ ਲੈਣਾ, ਬਹੁਤ ਸੁਸਤੀ, ਗਰਮ
2. __ ਗਲ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਅਗਲੀਆ ਲੱਤਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸੋਜ ਆ ਸਕਦੀ ਹੈ।
3. ਜੀਭ ਦਾ ਸੁੱਜ ਜਾਣਾ ਅਤੇ ਭਿਆਨਕ ਹਾਲਤ ਵਿਚ ਜੀਭ ਦਾ ਬਾਹਰ ਲਮਕ ਜਾਣਾ।
ਪਹਿਚਾਣ: ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ, ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਅਤੇ ਜੀਵਾਣੂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਾਇਆ
ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਪੱਟ ਸੋਜਾ, ਤਿੱਲੀ ਦਾਰੋਗ ਆਦਿ ਤੋਂ ਨਿਖੇੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾਹੈ।

ਇਲਾਜ ਅਤੇ ਰੋਕਥਾਮ: ਬਿਮਾਰੀ ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਅਲੱਗ ਕਰ ਦਿਓ। ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੇ ਮਾਹਿਰ ਡਾਕਟਰ ਦੀ ਸਲਾਹ ਲਵੇ
ਤੇ ਜਲਦੀ ਇਲਾਜ ਕਰਵਾਓ। ਜੇ ਸਾਹ ਕਾਫੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਆਵੇ ਤਾਂ ਸਾਹ ਵਾਲੀ ਨਾਲੀ (ਟਰੇਕੀਆ) ਵਿਚ ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਕਰਕੇ ਸਾਹ
ਲਈ ਰਾਹ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਇਹ ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਮਾਹਿਰ ਡਾਕਟਰ ਹੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਬਿਮਾਰੀ ਨੂੰ ਹੋਰਨਾਂ ਪਸ਼ੂਆਂ ਤੱਕ
ਫੈਲਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ ਹਰ ਯਤਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਸਲਫਾ ਮੈਜਾਥੀਫ, ਐਨਰੇਫਲੋਸਾਸਿਨ, ਜੈਂਟਾਮਾਈਸਿਨ ਤੇ
ਕਲੈਰੋਮਫੈਨੀਕੋਲ ਦਵਾਈਆਂ ਅਸਰਕਾਰਕ ਹਨ। ਬਿਮਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚਾਉ ਦੇ ਟੀਕੇ ਬਰਸਾਤ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇੱਕ ਮਹੀਨਾ ਪਹਿਲਾਂ
ਲਗਵਾ ਲੈਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।ਸੋਜ ਉੱਤੇ ਕਦੀ ਵੀ ਸੇਕ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ।
ਪੱਟਸੋਜ ਜਾਂ ਫਰ ਸੋਜ (ਬੀ.ਕਿਯੂ.)
ਦੁਖਦਾਈ ਸੋਜ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਨਵਰ ਲੰਗੜਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਕਾਰਣ ਬੈਕਟੀਰੀਆ ਕਲੋਸਟਰੀਡੀਅਮ
ਸ਼ੋਵਾਈ ਅਤੇ ਕਲੋਸਟਰੀਡੀਅਮ ਸੈਪਟੀਕਮ ਹੈ।
ਅਤੇ ਗੈਸ ਭਰਨ ਕਾਰਨ ਦੱਥਣ ਨਾਲ ਸੋਜ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਵਿਚੋਂ ਚਰੜ ਚਰੜ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਆਉਂਦੀ ਹੈ।ਜਾਨਵਰ ਲੰਗੜਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ
ਹੈ ਅਤੇ ਬਿਮਾਰੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੇ 12-48 ਪੰਟੇ ਵਿੱਚ ਮਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।

ਬਚਾਉ ਬਰਸਾਤ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹਰ ਸਾਲ ਬਚਾਉ ਦੇ ਟੀਕੇ ਲਗਵਾ ਲੈਂਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।

ਤਿੱਲੀ ਦਾ ਰੋਗ (ਐਂਥਰੈਕਸ)

ਇਕ ਤੇਜ਼ ਬੁਖਾਰ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਵੀ ਬੈਕਟੀਰੀਆ ਬੈਸੀਲਸ ਐਨਥਰੈਸਿਸ ਹੈ।ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ
ਇਸ ਬੈਕਟੀਰੀਆ ਦੇ ਦੂਸ਼ਿਤ ਪਾਣੀ ਜਾਂ ਖੁਰਾਕ ਨਾਲਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ: ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਅਚਾਨਕ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦਮ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਵੀ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਅਚਾਨਕ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਦਮ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਬਿਮਰੀ ਜਾਨਲੇਵਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਕੁਦਰਤੀ ਰਸਤਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੁੱਕ ਵਰਗਾ ਖੂਨ ਵੱਗਣ
ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।

-> ਜਾਨਵਰ ਦਾ ਸਰੀਰ ਆਕੜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਚਾਰੇ ਲਾੱਤਾਂ ਬਾਹਰ ਨੂੰ ਖਿੱਚੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆ ਹਨ।
-> ਨਾਸਾਂ,ਗੋਹੇ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਅਤੇ ਯੋਨੀ ਵਿਚੋਂ ਗਾੜ੍ਹਾ ਲੁੱਕ ਵਰਗਾਖੂਨ ਵਗਦਾ ਹੈ।

/97

ਇਲਾਜ : ਕੋਈ ਅਸਰਦਾਇਕ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਨਾ-ਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲ (ਇਨਐਕਟੀਵੇਟਿਡ) ਟੀਕੇ ਲਗਾਏ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਮਰੇ ਹੋਏ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦਾ ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਨਹੀ.
ਕਰਵਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ।ਮਰਿਆ ਹੋਇਆ ਪਸ਼ੂ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੋ ਮੀਟਰ ਡੂੰਘੇ ਟੋਏ ਵਿੱਚ ਅਬਾਦੀ ਤੋਂ ਦੂਰ ਦੱਬਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
1 5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਚੂਨੇ ਦੀ ਤਹਿ ਪਸ਼ੂ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦੁਆਲੇ ਪਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ੧ਾਨਵਰਾਂ ਦਾ ਵਿਛਾਉਣਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਸੈਪਰਕ
ਧੁਣਖਵਾ (ਟੈਟਨਸ)

ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਕਲੋਸਟਰੀਡੀਅਮ ਟੈਟਾਨੀ ਬੈਕਟੀਰੀਆ ਦੀ ਜ਼ਹਿਰ, ਜੋ ਨਾੜਾਂ ਤੇ ਅਸਰ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਨਾਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਮਿੱਟੀ ਗੋਹੇ ਨਾਲ ਲਿੱਬੜੇ ਹੋਏ ਬੈਦ ਡੂੰਘੇ ਜਖ਼ਮ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੇ ਹਨ।
ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ: ਮਾਸ ਪੇਸ਼ੀਆਂ ਦਾ ਆਕੜ ਜਾਣਾ। ਗਰਦਨ ਆਕੜ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਅੱਖ ਦੀ ਤੀਜੀ ਪਲਕ ਬਾਹਰ ਦਿਸਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀ
ਹੈ।ਪਿਸ਼ਾਬ, ਸਾਹ, ਦਿਲ ਦੀ ਧੜਕਣ ਬੇਦ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਇਲਾਜ: ਬੈਨਜਾਈਲ ਪੈਨਸਲੀਨ ਦੇ ਟੀਕੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਲਗਵਾਉਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਐਂਟੀਟੈਟਨਸ ਸੀਰਮ ਦੇ ਟੀਕੇ
ਵੀ ਲਗਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਬਚਾਓ: ਗੱਭਣ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੇ ਸੂਣ ਤੋਂ ਇੱਕ ਮਹੀਨਾ ਪਹਿਲਾਂ ਟੈਟਨਸ ਟੌਕਸਾਈਡ ਦਾ ਟੀਕਾ ਲਗਵਾ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ
ਸੂਣ ਮੌਕੇ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾ ਸਕੇ। ਹੱਲ ਵਾਹੁਣ ਦੇ ਮੌਸਮ ਜਾਂ ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਸਮੇ' ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਇਹ ਟੀਕਾ
ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਤਪਦਿਕ (ਟੀ.ਬੀ.)

ਹੈ। ਬਿਮਾਰੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤਰ ਫੇਫੜਿਆਂ ਵਿਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਬਿਮਾਰੀ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੇ ਸਖਤ ਗੰਢਾਂ ਬਣ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਸੂਰਾਂ ਵਿਚ ਵੀ
ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇਖਣ ਵਿੱਚ ਆਈ ਹੈ।
ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ: ਬੁਖਾਰ ਘਟਦਾ ਵੱਧਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਭਾਰ ਘੱਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਜਾਨਵਰ ਸੁੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਮਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਹੋਰ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਇਸਦੇ ਅਸਰ ਹੇਠ ਆਈਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਦੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿਵੇਂ
ਲਗਾਤਾਰ ਖਾਂਸੀ, ਨਮੂਨੀਆਂ, ਆਂਤੜੀਆਂ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਕਾਰਨ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਣ ਔਕਟੀਨੋਬੇਸੀਲੋਸਿਸ ਨਿਗਲੈਰੈਸੀ
ਬੈਕ ਰੀਆ ਹੈ ਜੋਕਿ ਕਾਫ਼ੀ ਕੋਜ਼ੀ ਨਾਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ: ਕਦੇ ਕਦਾਈ ਮੁਹ ਵਿਚੋਂ ਬਹੁਤ ਪਾਣੀ ਵੱਗਦਾ ਹੇ ਅਤੇ 48 ਘੰਟਿਆਂ ਦੇ ਐਦਰ ਐਦਰ ਜੀਭ ਦੇ ਸੁੱਜ ਜਾਣ ਕਾਰਨ
ਜਾਨਵਰ ਕੁਝ ਖਾ ਪੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ। ਜੀਭ ਨੂੰ ਹਿਲਾਉਣ ਚਲਾਉਣ ਨਾਲ ਦਰਦ ਮਹਿਸੂਸ ਹੰਦਾ ਹੈ। ਜੀਭ ਦੇ ਪਾਸਿਆਂ ਤੇ ਜ਼ਖਮ ਤੇ
ਗੰਢਾਂ ਜਿਹੀਆਂ ਬਣ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਖਾਣਾ ਖਾਣ ਅਤੇ ਚਬਾਉਣ ਵਿਚ ਤਕਲੀਫ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਕਈ ਵਾਰ ਛੋਟੀ ਉਮਰ ਦੇ
ਜਾਨਵਰਾਂ ਵਿਚ ਲੱਗੇ ਅਤੇ ਜਬਾੜਿਆਂ ਉਤੇ ਗਿਲਟੀਆਂ ਵੀ ਬਣ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਇਲਾਜ:

-ਸਟਰੈਪਟੋਪੈਨਸਲੀਨ ਦੇ ਟੀਕੇ ਲਗਵਾਉ

-ਗਿਲਟੀਆਂ ਨੂੰ ਚੀਰਾ ਦੇ ਕੇ ਪੱਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

-ਪੋਟਾਸ਼ੀਅਮ ਆਇਓਡਾਈਡ 6-10 ਗਰਾਮ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਵੱਡੇ ਪਸ਼ੂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹਫਤੇ ਲਈ ਮੂੰਹ ਰਾਹੀਂ ਦਿਓ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ 10% ਸੋਡੀਅਮ ਆਇਓਡਾਈਡ 1 ਗਰਾਮ (12 ਕਿਲੋਂ ਭਾਰ ਪਿੱਛੇ) ਨਾੜ ਦੇ ਰਾਹੀ'
ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

ਜਬਾੜੇ ਦੀ ਸੋਜ਼ਸ (ਐਕਟੀਨੋਮਾਈਕੋਸਿਸ)
ਇਹ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਐਕਟੀਨੋਮਾਈਸ ਬੋਵਿਸ ਨਾਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਅਸਰ
ਜਬਾੜੇ ਉੱਤੇ ਹੈਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ : ਹੇਠਲੇ ਜਾਂ ਉਪਰਲੇ ਜਬਾੜੇ ਤੇ ਦਰਦ-ਰਹਿਤ ਸੋਜ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਸੋਜ ਨੂੰ ਹੱਥ ਲਾਉਣ ਨਾਲ

//0

ਦਰਦ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਣ ਲੱਗਦਾ ਹੈ। ਚਮੜੀ ਵਿਚ ਕੁਝ ਮੋਰੀਆਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਗਾੜ੍ਹੀ ਪੀਕ ਨਿਕਲਣ
ਲੱਗ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਖਾਣ ਪੀਣ ਵਿੱਚ ਔਖ ਹੌੰਦੀ ਹੈ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਜਾਨਵਰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਲਾਜ: ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੀਭ ਦੀ ਸੋਜਸ਼ ਦਾ ਹੈ ਉਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਵਿਬਜਿਉਸਿਸ

ਇਹ ਗੱਭਣ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੇ ਤੂਅ ਜਾਣ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਕਈ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਬਿਮਾਰੀ ਬ੍ਰੂਸੀਲੋਸਿਸ ਨਾਲ ਮਿਲਦੀ
ਜਲਦੀ ਹੈ ਪਰ ਉਸ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਖਤਰਨਾਕ ਹੈ। ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਗਰਭ ਦੀ ਦੂਜੀ ਤਿਮਾਹੀ ਵਿਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬਿਮਾਰ ਸਾਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਵੀਰਜ਼ ਤੋਂ ਮੱਝਾਂ ਗਾਵਾਂ ਤੱਕ ਫੈਲਦੀ ਹੈ।ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਿਵਰੀਓ ਫੀਟਸ ਹੈ।

ਪਹਿਚਾਣ: ਯੋਨੀ ਵਿਚੋਂ ਲਏ ਗਏ ਪਾਣੀ ਦੀ ਖ਼ੁਰਦਬੀਨ ਹੇਠ ਜਾਂਚ ਕਰਕੇ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਪੱਕਾ ਪਤਾ ਲਾਇਆ ਜਾ
ਸਕਦਾ ਹੈ। ਖੁਨ ਦੀ ਪਰਖ ਕਰਕੇ ਵੀ ਇਸ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਯੋਨੀ ਦੀ ਝਿੱਲੀ ਤੋਂ ਚੰਗੇ ਨਤੀਜੇ ਮਿਲਦੇ ਹਨ।

ਬਚਾਉ: ਤੂਅ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਿਛੋਂ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਬਿਮਾਰੀ ਆਪ ਹਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਪਰ ਬਿਮਾਰੀ ਨੂੰ ਫੈਲਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ
ਚਾਹੀਦਾ।

ਲੈਪਟੋਸਪਾਈਰੋਸਿਸ

ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਜਾਨਵਰਾਂ ਅਤੇ ਆਦਮੀਆਂ ਵਿਚ ਹੁਂਦੀ ਹੈ। ਜਾਨਵਰਾਂ ਵਿਚ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਨਾਲ ਮੌਤ,ਮਰੇ ਹੋਏ ਕਟੜੂ
ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬੈਕਟੀਰੀਆ ਲੈਪਟੋਸਪਾਈਰਾ ਪੋਮੇਨਾ ਤੇ ਲੈਪਟੋਸਪਾਈਰਾ ਹੇਰਜਰਦੋ ਹੈ।
ਦਾ ਵਗਣਾ, ਪਿਸ਼ਾਬ ਵਿਚ ਖੂਨ ਦਾ ਆਉਣਾ ਅਤੇ ਪੀਲੀਆ ਹਨ। ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਘੱਟ ਭਿਆਨਕ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਤੇਜ ਬੁਖਾਰ, ਖੂਨ
ਦਾ ਘੱਟ ਜਾਦਾ, ਤੂਣਾ, ਬਾਂਝਪਣ, ਦੁੱਧ ਦਾ ਘੱਟ ਜਾਣਾ ਅਤੇ ਲੇਵੇ ਦੀ ਸੋਜ ਵਰਗੀਆਂ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ
ਕੀਟਾਣੂ ਅਰੋਗ ਦਿਸਰਹੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੇ ਪਿਸ਼ਾਬ ਵਿਚ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ।

ਇਲਾਜ: ਲੰਮੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਪੈਨਸਲੀਨ, ਪਟਰੈਪਟੋ , ਪੈਨਸਲੀਨ ਅਤੇ ਟੈਟਰਾਸਾਈਕਲੀਨ ਨਾਲ ਇਲਾਜ ਕਰਵਾਇਆ
ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਬਚਾਉ: ਪ੍ਸੂਆਂ ਦੇ ਬੈਨ੍ਹਣ ਵਾਲੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੋਡੀਅਮ ਹਾਈਪੋਕਲੋਰਾਈਡ ਜਾਂ ਸੋਡੀਅਮ ਹਾਈਡਰੋਕਲੌਰ ਈਡ
ਨਾਲ ਧੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਜਾਨਵਰ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਹਮਲੇ ਤੋਂ ਬਾਦ ਬਚ ਗਏ ਹੋਣ,ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੋਦਰਸਤ ਜਾਨਵਰਾਂ ਤੋਂ ਅਲੱਗ
ਕਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ , ਦੋ ਮਹੀਨੇ ਤੱਕ ਟੈਸਟ ਕਰਦੇ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਬਿਮਾਰੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਵੇ ਉੱਥੇ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਦੀ

ਲੇਵੇ ਦੀ ਸੋਜ (ਮੈਸਟਾਈਟਸ)

ਕਿ ੨
ਜਦੋਂ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹੌਦੀਆਂ ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਗੁੱਝੀ ਸੋਜ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਹੜੀ ਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖਤਰਨਾਕ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
ਇਸ ਦੇ ਲੋਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਰਹਿਣ ਨਾਲ ਆਰਥਿਕ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਕਾਰਣ: ਬਿਮਾਰੀ ਕਈ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪਰ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਭੌਤਿਕ, ਰਸਾਇਣਕ ਅਤੇ

ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ: ਲੋਵੇ ਦਾ ਗਰਮ ਅਤੇ ਲਾਲ ਹੋ ਜਾਣਾ ਅਤੇ ਹੱਥ ਲਾਉਣ ਤੇ ਦਰਦ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨਾ। ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਅਸਰ
ਵਾਲਾ ਹਿੱਸਾ ਸੁੱਜ ਜਾਂਦਾ ਹੰ।ਦੁੱਧ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਛਿੱਦੀਆਂ ਆਉਣ ਲਗ ਪੈਂਦੀਆਂ ਹਨ।ਜੇ ਇਲਾਜ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਤਾਂ
ਲੇਵਾ ਮਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਖਤਹੋਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਪਛਾਣ: ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਅਤੇ ਵੇਰਵੇ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦਸੇ ਗਏ ਟੈਸਟ ਵੀ ਕੀਤੇ ਜਾ
ਸਕਦੇ ਹਨ।

777

ਇਲਾਜ: ਜਦੋਂ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਥਣ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦਥਣਾਂ ਵਿੱਚ ਟਿਊਬਾਂ ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਲਈ
ਚੜ੍ਹਾ ਦਿਓ। ਟਿਊਬਾਂ ਡਾਕਟਰ ਦੀ ਸਲਾਹ ਨਾਲ ਚੜ੍ਹਾਉਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ।ਲੰਮੀ ਬਿਮਾਰੀ ਠੀਕ ਹੋਣ ਦੀ ਸੈਭਾਵਨਾ ਘੱਟ
ਮੈਮੀਟਲ ਆਦਿ।

ਲੇਵੇ ਦੀ ਗੁੱਝੀ ਸੋਜ

ਅਜਿਹੀ ਹਾਲਤ ਵਿਚ ਦੁੱਧ ਵਿਚ ਕੋਈ ਖਾਸ ਤਬਦੀਲੀ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ । ਇਹ ਸਰੀਰ ਵਿਚ ਜਾਂ ਪਸ਼ੂ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ
ਮੌਜੂਦ ਕੀਟਾਣੂਆਂ ਜਿਵੇਂ ਸਟੈਫਲੋਕੋਕਾਈ, ਸਟਰੈਪਟੋਕੋਕਾਈ ਅਤੇ ਈ.ਕੋਲਾਈ ਕਰਕੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।ਇਸ ਵਿਚ ਲੇਵੇ ਤੇ ਸੋਜ਼ਸ਼, ਦੁੱਧ
ਬਹੁਤ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਪਛਾਣ: ਇਸ ਦੀ ਪਛਾਣ ਲਈ ਕੁੱਝ ਅਸਿੱਧੇ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਤਰੀਕੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ:-
1. __ ਮੈਸਟੇਡ ਟੈਸਟ: ਲੋਵੇ ਦੀ ਸੋਜ ਦੀਆਂ ਪਹਿਲੀਆਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ ਚਾਰੇ ਥਣਾਂ ਦੇ ਦੁੱਧ ਦੀ ਅਲੱਗ
ਅਲੱਗ ਅਤੇ ਹਰ ਮਹੀਨੇ ਮੈਸਟੈਡ ਘੋਲ (ਗਲੈਕਸੋ) ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਤਰੀਕਾ: ਪਸ਼ੂ ਦੇ ਹਰ ਥਣ ਵਿਚੋਂ 2-3 ਮਿਲੀਲੀਟਰ ਦੁੱਧ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਪੈਡਲ ਵਿਚ ਪਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪੈਡਲ ਦੀਆਂ ਚਾਰ
ਕੌਲੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਹਰ ਥੜੇ ਦਾ ਦੁੱਧ ਵੱਖਰੀ ਵੱਖਰੀ ਕੌਲੀ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।ਦੁੱਧ ਜਿਨੀ ਹੀ ਮਿਕਦਾਰ ਮੈਸਟੈਡ
ਘੋਲ ਦੀ ਕੱਪ ਵਿੱਚ ਪਾਉ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ 1-2 ਮਿੰਟ ਲਈ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਿਲਾਉ ਤਾਂ ਕਿ ਦੁੱਧ ਤੇ ਘੋਲ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਿਲ ਜਾਣ।
ਜੇਕਰ ਮਿਸ਼ਰਣ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਗਾੜਾਪਣ ਜਾਂ ਛਿੱਦੀਆਂ ਨਹੀਂ ਬਣਦੀਆਂ ਤਾਂ ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਲੇਸ ਬਹੁਤ ਗਾੜ੍ਹੀ ਬਣ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਬਿਮਾਰੀ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਕਾਰਡ ਟੈਸਟ (ਬਰੋਮੋਥਾਈਮੋਲ ਬਲਯੂ ਕਾਰਡ ਟੈਸਟ) ਕਾਰਡ ਉੱਤੇ ਚਾਰ ਪੀਲੇ ਰੈਗ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਾਗੇ ਹੋਦੇ ਹਨ ਅਤੇ

ਇਹਨਾਂ ਉੱਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਚੌਹਾਂ ਥਣਾਂ ਦਾ ਦੁੱਧ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਨਤੀਜਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਰੈਗ ਵਿਚ ਕੋਈ ਫਰਕ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ
ਹਰਾ ਨੀਲਾ ਰੋਗ ਬਿਮਾਰੀ ਹੋਣਾ

ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਬਚਾਉ: ਬਚਾਓ ਦੇ ਕੁਝ ਤਰੀਕੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ।
ਹੀ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਾਉਣਾ: ਉਪਰ ਦਿੱਤੇ ਟੈਸਟ ਕਰਕੇ ਇਹ ਪਤਾ ਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਿਮਾਰੀ ਘਟ ਰਹੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਵੱਧਰਹੀ ਹੈ। ਇਲਾਜ ਜਾਂ ਰੋਕਥਾਮ ਅਸਰਦਾਇਕ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
ਹਮ ਸਫਾਈ: ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਖੁਲ੍ਹੀ ਸਾਫ ਸੁਥਰੀ ਪੱਕੀ, ਹਵਾਦਾਰ ਥਾਂ ਤੇ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।ਜਿਹੜੀ ਕਿ ਹਰਰੋਜ਼ 3 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
ਫੀਨਾਈਲ ਦੇ ਘੋਲ ਨਾਲ ਕੀਟਾਣੂ ਰਹਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਦੁੱਧ ਚੋਣ ਵਾਲਾ ਵੀ ਸਾਫ ਸੁਥਰਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈਅਤੇ ਚੋਣ ਤੋਂ
ਚੁਆਈ ਕਰੋ।
ਤਰ ਪਲੂਣ ਵਹਿੜਾਂ ਨੂੰ ਗਾਈਆਂ ਨਾਲੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਚੋਣਾ: ਬਿਮਾਰ ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਅਲੱਗ ਕਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਾਅਦ
ਵਿੱਚ ਵਖਰੇ ਚੁਆਵੇਂ ਵੱਲੋਂ ਚੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।ਥਣ ਉਤੇ ਕਿਸੇ ਕਿਸਮ ਦੇ ਜ਼ਖਮ ਦਾ ਛੇਤੀ ਤੋਂ ਛੇਤੀ ਇਲਾਜ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਨਵੇਂ ਲਿਆਂਦੇ ਜਾਨਵਰ ਦੀ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਲਈ ਪੂਰਨ ਪੜਤਾਲ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
4. ਥਣਾਂ ਦਾ ਡੋਬਣ: ਹਰ ਇੱਕ ਪਸ਼ੂ ਦੇ ਚਾਰ ਥਣ ਚੋਣ ਪਿੱਛੋ' ਇੱਕ ਖਾਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਘੋਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਰ ਡੁਬੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ
ਹਨ।(ਆਈਡੋਫੋਰ 1 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਆਇਓਡੀਨ ਵਾਲਾ ਜਾਂ ਹਾਇਪੋਕਲੋਰਾਈਟ 4 ਪ੍ਰੀਤਸ਼ਤ ਖੁਲ੍ਹੀ ਕਲੋਰੀਨ ਅਤੇ ਗੈਰ ਮਾਮੂਲੀ
ਖਾਰਾਪਣ ਵਾਲਾ ਜਿਸ ਵਿਚ 20% ਗਲੈਸਰੀਨ ਹੋਵੇ) ਇਹ ਘੋਲ ਪਸੂ ਦੇ ਥਣਾਂ ਉੱਤੇ ਕੁਝ ਘੈਟੇ ਅਸਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀਟਾਣੂੰ ਨੂੰ
ਉਥੇ ਵਧਣ ਫੁਲਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦਾ ਹੈ।

//2-

ਰੀ, ਦੁੱਧ ਛੱਡਣ ਵੇਲੇ ਦਾ ਇਲਾਜ: ਜਦੋਂ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਦੁੱਧ ਚੋਈਏ ਤਾਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਇੱਕ ਖਾਸ ਕਿਸਮ ਦੀ ਟਿਊਬ

(ਓਰਬੀਨੀਨ/ਐਂਪੀਕਲੌਕਸ/ਫਲੌਕਸ-ਡੀ) ਚਾਰੇ ਥਣਾਂ ਉੱਤੇ ਚੜ੍ਹਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਲੇਵੇ ਐਦਰ 6-8 ਹਫਤੇ ਤੱਕ
ਆਪਣਾ ਅਸਰ ਰੱਖਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਥਣ ਵਿਚ ਪੁਰਾਣੀ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਇਲਾਜ ਵੀ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਬਿਮਾਰੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਲੱਗਣ
ਦਿਦੀ।ਇਹਟਿਊਬਾਂ ਹਰਪਸ਼ੂ ਦੇ ਚੜਾ ਦੇਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ ਚਾਹੇ ਉਸ ਵਿਚ ਬਿਮਾਰੀ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਨਾਹੋਵੇ।

6. ਪੁਰਾਣੇ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਛਾਂਟੀ: ਜੇ ਕੋਈ ਲਵੇਰਾ ਇੱਕੋ ਸੂਏ ਵਿੱਚ ਪੈਜ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਰ ਲੇਵੇ ਦੀ ਸੋਜ ਨਾਲ ਬਿਮਾਰ ਹੋ
ਜਾਵੇ ਤਾ ਉਸ ਨੂੰ ਕੱਢ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।ਅਜਿਹਾ ਪਸ਼ੂ ਠੀਕ ਵੀ ਘੱਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਬਿਮਾਰੀ ਫੈਲਾਉਣ ਦਾ
ਪੱਕਾ ਸਾਧਨ ਬਣਦਾ ਹੈ।

ਮੂੰਹ ਖੁਰ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ

ਇਹ ਵਿਸ਼ਾਣੂੰ ਰੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਚਾਰ ਕਿਸਮਾਂ ਓ.ਏ. ਸੀ. ਤੇ ਏਸ਼ੀਆ-1 ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਚਲਤ ਹਨ।ਏ -22 ਕਿਸਮ ਵੀ
ਵੇਖਣ ਵਿਚ ਆਈ ਹੈ। ਧਜਾਬ ਵਿਚ ਟਾਈਪ 'ਓ' ਤੇ ਏਸ਼ੀਆ- ਕਿਸਮਾਂ ਪਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਦੋਗਲੀਆਂ
ਦੁੱਧ ਚੇਘੰਦੇ ਕਟੜ੍ਹਆਂ ਨੂੰ ਮਾਵਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵਾਇਰਸ ਕਟੜੂ ਦੇ ਦਿਲ ਉਤੇ ਅਸਰ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਹੋਰ
ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਤੋਂ' ਬਿਨਾਂ ਹੀ ਮਰ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਨਾਲ ਬਲਦ ਹੌਕਣ ਲਗ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਾਰਾ ਕੰਮ ਨਹੀਂ
ਆ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਆਮ ਪ੍ਰਚਲਤ ਹੋ ਅਤੇ ਇਸ ਕਾਰਣ ਬਹੁਤ ਆਰਥਿਕ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਾਰਾ ਸਾਲ
ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।

ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ: ਤੇਜ਼ ਬੁਖਾਰ (40-41" ਸੈਂਟੀਗਰੇਡ), ਮੂੰਹ ਵਿੱਚੋਂ ਪਾਣੀ ਡਿਗਣਾ, ਭੁੱਖ ਨਾ ਲੱਗਣਾ, ਭਾਰ ਘਟ
ਜਾਣਾ, ਦੁੱਧ ਘਟ ਜਾਣਾ, ਲੰਗੜਾਪਣ, ਮੂਹ ਵਿਚ ਛਾਲੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਫੱਟ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਮੂਹ, ਲੇਵੇ,ੁਰਾਂ ਦੇ
ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।ਜ਼ਖਮ ਕਈ ਵਾਰ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅੰਗਾਂ ਜਿਵੇਂ ਮਿਹਦਾ, ਦਿਲ,ਰਸ ਗ੍ਰੰਥੀਆਂ ਤੇ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।

ਪਛਾਣ: ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਤੋਂ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।ਵਾਇਰਸ ਦੀ ਟਾਈਪਿੰਗ ਕਰਕੇ ਵੀ ਪਤਾ ਕੀਤਾ
ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਇਲਾਜ: ਕੋਈ ਦਵਾਈ ਇਸ ਦੇ ਇਲਾਜ ਲਈ ਅਸਰਦਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮੂਹ ਅਤੇ ਖੁਰ ਤੇ ਛਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਲਾਲ ਦਵਾਈ
(1:1000 ਅਨੁਪਾਤ) ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਧੋਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪੈਰਾਂ ਤੇ ਫੀਨਾਈਲ ਅਤੇ ਲੁਕ 1:5 ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿਚ ਵਰਤੇ
ਜਾਸਕਦੇ ਹਨ। ਮੂਹ ਵਿਚ ਬੋਰੋਗਲੈਸਰੀਨ ਲਗਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਲਾਲ ਦਵਾਈ ਦੇ ਘੋਲ (1:1000) ਨਾਲ ਮੂਹ ਔਦਰੇਂ ਧੋ
ਦਿਓ। ਜਾਨਵਰ ਨੂੰ ਸਖਤ ਚਾਰਾ ਨਹੀਂ ਪਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਅਤੇ ਦਲੀਆ ਆਦਿਖਾਣ ਨੂੰ ਦਿਓ।

ਬਚਾਓ: ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਬਚਾਓਂ ਦੇ ਟੀਕੇ ਐਫ.ਐਮ.ਡੀ. ਵੈਕਸੀਨ ਜਾਂ ਕਲੋਵੈਕਸ ਦੇ ਲਗਵਾਉਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਜਿਹੜੇ
ਕਿ ਟੀਕਿਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿਚ ਦਿੱਤੇ ਹਨ।ਮਰੇ ਹੋਏ ਜਾਨਵਰਾਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਬਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਬਿਮਾਰੀ ਫੈਲੀ
ਜਾਂ ਬਾਹਰ ਜਾਣ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਕੋਲ ਪੈਰ ਡਬੋਣ ਲਈ (200109') ਟੋਏ (ਫੁੱਟਪਾਥ) ਵਿੱਚ ਨੀਲਾ ਥੋਥਾ, ਟਾਈਸੋਲ/ਫੀਨਾਇਲ
ਲਾਲ ਦਵਾਈ ਪਾ ਕੇ ਰੱਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।

ਹਲਕਾਅ

ਇਹ ਵੀ ਵਿਸਾਣੂੰ ਰਗ ਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹਲਕੇ ਹੋਏ ਕੁੱਤਿਆਂ , ਨਿਉਲੇ, ਲੂੰਬੜੀ ਅਤੇ ਗਿੱਦੜ ਦੇ ਕੱਟਣ ਨਾਲ ਇਹ
ਬਿਮਾਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਵਾਇਰਸ ਹਲਕੇ ਹੋਏ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੇ ਦਿਮਾਗ, ਗੀੜ੍ਹ ਦੀ ਹੱਡੀ ਅਤੇ ਝੱਗ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਆਮ ਤੌਰ
ਤੇ ਬਿਮਾਰੀ ਹਲਕੇ ਕੁੱਤੇ ਦੇ ਵੱਢਣ ਕਰਕੇ ਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਪਰ ਜੇਕਰ ਹਲਕੇ ਜਾਨਵਰ ਦੇ ਮੂੰਹ ਦੀ ਝਾੱਗ ਦੂਜੇ ਜਾਨਵਰ ਦੇ
ਸਰ ਤੇ ਜ਼ਖਮ ਤੇ ਲੱਗ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਵੀ ਬਿਮਾਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਕੱਟਣ ਤੋਂ ਲੋ ਕੇ ਹਲਕਾਅ ਜਾਣ ਦਾ ਸਮਾਂ 10 ਦਿਨ ਤੋਂ ਲੈ ਰ੍
ਕੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੱਕ ਪਰ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ 3-4 ਹਫਤੇ ਹੈਦਾ ਹੈ।

//?

ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ: ਜਾਨਵਰ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਪੀ ਸਕਦਾ। ਅੱਖਾਂ ਸੁੰਗੜ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਅਵਾਜ਼ ਭਾਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।ਜਾਨਵਰ
ਥੋੜ੍ਹੇ ਥੋੜ੍ਹੇ ਵਕਫੇ ਤੇ ਅੜਿੰਗਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਿਸ਼ਾਬ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਉਤੇਜਿਤ ਸੁਭਾਅ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜਾਨਵਰ 10 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਨਰ ਜਾਨਵਰਾਂ ਵਿਚ ਕਾਮ ਦੀ ਇੱਛਾ ਵਧ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।ਸਮਾਂ ਪੈਣ ਤੇ ਅਧਰੇਗ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਪਛਾਣ: ਜਾਨਵਰ ਦੇ ਮਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਪਿੱਛੋਂ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿਚ ਟੈਸਟ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਸ਼ੱਕ ਪੈਣ ਤੇ ਨੇੜੇ ਦੇ
ਪਸ਼ੂ ਚਕਿਤਸਕ ਦੀ ਸਲਾਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।

ਮਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਪਛਾਣ: ਕੱਟੇ ਹੋਏ ਜਾਨਵਰ ਦੀ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਝੱਗ ਵਿਚੋਂ ਵਾਇਰਸ ਦੀ ਪੱਕੀ ਪਛਾਣ
ਪ੍ਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ 10 ਦਿਨ ਹਲਕੇ ਕੁੱਤੇ ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖੋ।

ਮਰਨ ਤੋਂ ਪਿਛੋਂ: ਜੇਕਰ ਜਾਨਵਰ ਦੇ ਹਲਕੇ ਹੋਣ ਦਾ ਸ਼ੱਕ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹ ਕੇ 10 ਦਿਨ ਤੱਕ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ ਰੱਖਣਾ
ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇ ਸੈਭਵ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਜਿੰਨਾਂ ਸਮਾਂ ਜਾਨਵਰ ਬਿਮਾਰੀ ਨਾਲ ਮਰ ਨਾ ਜਾਵੇ ਉਸਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਰੱਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਕੁਦਰਤੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਨਵਰ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਨਾਲ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਪੱਕੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨੀ ਔਖੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਦੇ ਦਿਮਾਗ

ਇਲਾਜ: ਜਦੋਂ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀਆਂ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਆ ਜਾਣ ਤਾਂ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜਾਨਵਰ ਦੇ ਹਲਕੇ ਕੁੱਤੇ ਤੋਂ
ਕੱਟ ਜਾਣ ਦੇ ਇੱਕ ਦਮ ਪਿੱਛੋਂ 5 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹਲਕਾਅ ਵਿਰੋਧੀ ਟੀਕੇ ਪੋਜਾਬ ਵੈਟਰਨਰੀ ਵੈਕਸੀਨ ਇਸਟੀਚਿਉਟ ਲੁਧਿਆਣਾ ਤੋਂ ਲੈ
ਕੇ ਜਾਨਵਰ ਦੇ ਲਗਵਾ ਲੈਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਟੀਕੇ ਮੁਫਤ ਲੈਣ ਵਾਸਤੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਨੇੜੇ ਦੇ ਡਾਕਟਰ ਤੋਂ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਲੈ ਲੈਣਾ
ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।ਅੱਜਕੱਲ੍ਹ ਨਵੇਂ ਵਧੀਆ ਟੀਕੇ ਵੀ ਆਮਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮਿਲਦੇ ਹਨ।

ਬਚਾਅ: ਪਾਲਤੂ ਕੁੱਤਿਆਂ ਦੇ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਉਮਰ 5 ਮਿਲੀਲਿਟਰ 20 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹਲਕਾਅ ਵਿਰੋਧੀ ਟੀਕੇ ਡਾਕਟਰ ਦੀ
ਸਲਾਹ ਨਾਲ ਲਗਵਾ ਲੈਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ, ਫਿਰ 6 ਮਹੀਨੇ ਪਿੱਛੋਂ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹਰ ਸਾਲ ਇਹ ਟੀਕੇ ਲਗਾਓ। ਪਾਲਤੂ
ਬਿੱਲੀਆਂ ਦੇ ਵੀ ਇਹ ਟੀਕੇ ਲਗਵਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਅਵਾਰਾ ਕੁੱਤਿਆਂ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।ਬਚਾਉ ਦੇ ਵਧੀਆ ਟੀਕੇ ਵੀ
ਮਿਲਦੇ ਹਨ।
ਲਈ ਖਾਸ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

੍ਿ ਪਾਲਤੂ ਕੁੱਤਿਆਂ ਨੂੰ ਹਲਕਾਅ ਵਿਰੋਧੀ ਟੀਕੇ ਲਗਵਾਉਣੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ ਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ।

2. __ ਪਾਲਤੂ ਕੁੱਤਿਆਂ ਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਰੀ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।

3. ਲਾਇਸੈਂਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੁੱਤਿਆਂ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

//4

ਪਾਠ ਨੰ:19
ਮੁਰਗੀ ਉਦਯੋਗ

ਮੁਰਗੀਆਂ, ਬੱਤਖਾਂ, ਟਰਕੀਆਂ, ਮੁਰਗਾਬੀਆਂ, ਕਬੂਤਰ, ਜੌਗਲੀ ਮੁਰਗੇ ਆਦਿ ਅਨੇਕ ਕਿਸਮ ਦੇ ਪੰਛੀ ਪਾਲਣ ਦਾ
ਧੈਦਾ ਵੀ ਬਹੁਤ ਅਰਸੇ ਤੋਂ ਕਰਦਾ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਪੈਛੀ ਪਾਲਣ ਦੇ ਇਸ ਧੰਦੇ ਨੂੰ ਪੋਲਟਰੀ ਆਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪੋਲਟਰੀ ਪੈਦੇ ਅਧੀਨ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਮੁਰਗੀ ਪਾਲਣ ਦਾ ਕੰਮ ਹੀ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ
ਬਹੁਤ ਵਾਰੀ ਪੋਲਟਰੀ ਲਈ ਵੀ “ਮੁਰਗੀ ਪਾਲਣ” ਦਾ ਨਾਂ ਹੀ ਵਰਤ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਮੁਰਗੀ ਪਾਲਣ ਦਾ ਕੰਮ
ਅਐਡੇ ਅਤੇ ਮੀਟ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਬੈਗਾਲ, ਬਿਹਾਰ, ਤਾਮਲਨਾਡੂ, ਮਨੀਪੁਰ, ਕੇਰਲਾ, ਆਂਧਰਾ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਉੜੀਸਾ ਆਦਿ ਸੂਬਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬੱਤਖ ਪਾਲਣ ਦਾ ਧੰਦਾ ਵੀ ਪ੍ਰਚੱਲਤ ਹੈ। ਕਈ ਲੋਕ ਬਟੇਰੇ ਪਾਲਣ ਦਾ
ਕੈਮ ਵੀ ਕਰਦੇ ਹਨ।

ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਐਡਿਆਂ ਦੀ ਪੈਦਾ ਵਾਰ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦਾ ਪੰਜਵਾਂ ਸਥਾਨ ਹੈ। ਬ੍ਰਾਇਲਰ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਤੇਰ੍ਹਵੇਂ ਸਥਾਨ ਤੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਐਡਿਆਂ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਥਾਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਰਹਿ
ਜਾਂਦਾ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀ ਜੀਅ ਕੇਵਲ 32 ਐਡੇ ਹੀ ਉਪਲਬੱਦ ਹਨ ਜਦੋਂ ਕਿ ਕਿ
ਵਿਕਸਤ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ 270 ਤੋਂ 300 ਐਡੇ ਪ੍ਰਤੀ ਜੀਅ ਉਪਲਬੱਧ ਹਨ। ਪੋਲਟਰੀ ਮੀਟ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ
ਸੋਬੈਧੀ ਇਹ ਐਕੜੇ ਹੋਰ ਵੀ ਨਿਰਾਸ਼ਾਜਨਕ ਹਨ।

ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਮੁਰਗੀ ਪਾਲਣ ਹੁਣ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਵਸੀਲਾ ਬਣ ਚੁੱਕਾ ਹੈ। ਮੁਰਗੀ
ਪਾਲਣ ਦੇ ਧੰਦੇ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੇ ਰਜ਼ਗਾਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਚੂਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪਾਲਣ-ਪੋਸ਼ਣ, ਹੈਚਰੀਜ਼,
ਪੋਲਟਰੀ ਸਾਜ਼ੋ-ਸਮਾਨ, ਫੀਡ ਅਤੇ ਦਵਾਈਆਂ ਬਣਾਉਣ, ਮੋਡੀਕਰਣ ਅਤੇ ਚੂਚੇ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਧੈਦੇ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ
ਹੋਏ ਹਨ।

ਪਹਿਲੇ ਪਹਿਲ ਇਹ ਵਹਿਮ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਆਮ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਕਿ ਐਡੇ ਗਰਮ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਪਰ ਹੁਣ ਜਿਉਂ
ਜਿਉ ਇਹ ਵਹਿਮ ਘਟ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਤਿਉਂ-ਤਿਉਂ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਗਰਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਐਡਿਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਵੀ ਵਧਾ ਦਿੱਤੀ
ਹੈ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਾਰਾ ਸਾਲ ਇਕੋ ਜਿਹੀ ਮੈਗ ਰਹਿਣ ਲੱਗ ਪਈ ਹੈ, ਜੋ ਮੁਰਗੀ ਪਾਲਣ ਦੇ ਧੈਦੇ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ
ਬਹੁਤ ਲਾਹੇਵੇਦ ਹੈ।

1. ਪੋਲਟਰੀ ਦੇ ਧੰਦੇ ਵਿੱਚ ਛੇਤੀ ਅਤੇ ਇਕਸਾਰ ਸਥਾਈ ਆਮਦਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਬ੍ਰਾਇਲਰ ਪੈਜ ਤੋ ਅੱਠ ਹਫਤਿਆਂ ਦੇ
ਅਦਰ-ਐਦਰ

110
ਮੋਡੀਕਰਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਤਕਰੀਬਨ ਪੰਜਾਂ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਐਡਿਆਂ ਦੀ ਉਪਜ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਲਗਾਤਾਰ ਆਮਦਨ ਬਣੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ।
2. _ਮੁਰਗੀਆਂ ਲਈ ਬਹੁਤ ਥੋੜ੍ਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈਦੀ ਹੈ।
ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੱਚੇ, ਬੁੱਢੇ ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ ਸਾਰੇ ਹੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸ ਕੌਮ ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮਜ਼ਦੂਰੀ
ਦੀ ਪੂਰੀ ਵਰਤੋਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
4. ਥੋੜ੍ਹੀ ਜਿਹੀ ਥਾਂ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਕਰਕੇ ਪੈਛੀਆਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ
ਕਾਰਜਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਪੈਛੀ ਪ੍ਰਕ੍ਰਿਤੀ ਦੇ ਉਤਰਾਅ-ਚੜਾਅ ਤੋਂ' ਬਚੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।
5. __ ਪੋਲਟਰੀ ਫਾਰਮਿੰਗ ਇੱਕ ਸਹਾਇਕ ਧੰਦੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਬੜੀ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜਾਨਵਰਾਂ
ਵੇਲ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਾਕੀ ਦਾ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਦੂਸਰੇ ਕੰਮਾਂ ਲਈ ਬਚ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਮਨੁੱਖ ਦਾ ਵਾਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਨਾਜ਼ਕ ਕਿਸਮ ਦੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਨਾਲ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਖੁਰਾਕ, ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦੀ
ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਚੰਗੇ ਪ੍ਰਬੋਧ ਵੱਲ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈਦੀ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਜਾਂ ਲੋੜੀਂਦੀ ਖੁਰਾਕ ਵਲ
ਥੋੜ੍ਹੀ ਜਿਹੀ ਅਣਗਹਿਲੀ ਹੀ ਕਈ ਵਾਰ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਅਣਗਹਿਲੀ ਕਾਰਨ ਮੁਰਗੀਆਂ
ਦਾ ਵਧਣਾ ਫੁੱਲਣਾ ਵੀ ਘੱਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਐਡਿਆਂ ਦੀ ਉਪਜ ਵੀ ਘੱਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਡਰ ਵੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਜਿਹੜੇ ਆਦਮੀ ਲਗਾਤਾਰ ਅਤੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਇਸ ਕੈਮ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਕੇਵਲ ਉਹਨਾਂ ਲੌਕਾਂ ਨੂੰ ਹੀ
ਇਸ ਕੌਮ ਵਿੱਚ ਪੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

//ਓ
ਬਿਨਾ ਮਾਰ. ੨੮-੨.. ੮੧੪੯੦ ੨. > ਸੇਖ ਲ9.6.. ਚ.

ਪਾਠ ਨੰ : 20 ੧
ਮੁਰਗੀਆਂ ਦਾ ਨਸਲੀਕਰਣ ਅਤੇ ਵਰਗੀਕਰਣ
ਵਰਗੀਕਰਣ

ਐਔਸਟਾਲੋਪਸ ਅਤੇ ਕੋਰਨਿਸ਼ ਨਸਲਾਂ ਅਤੇ ਏਸ਼ੀਆਂ ਵਰਗ ਵਿੱਚ ਬਰਮਾ, ਕੋਚੀਨ ਆਦਿ। ਨਸਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਗੀਕਰਣ ਮੁੱਖ ਤੌਰ ਤੇ
ਸਰੀਰ ਦੀ ਬਣਤਰ ਅਤੇ ਆਕਾਰ ਦੀ ਸਮਰੂਪਤਾ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।ਹਰ ਇੱਕ ਨਸਲ ਵਿੱਚ ਕਿੰਨੀਆਂ ਹੀ ਜਾਤੀਆਂ ਹੋ
ਜਾਤੀ ਵਿੱਚ ਕਈ ਕਿਸਮਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।ਮੁਰਗੀਆਂ ਦੀ ਨਸਲ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਆਰਥਕ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਮੁਖ ਰੱਖ ਕੇ ਹੀ

| ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਰੀਰਕ ਦਿੱਖ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਨਿਖੇੜਨਾ ਅਸੰਭਵ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ
ਕਿਸਮਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਵਾਈਟ ਲੈਗਹਾਰਨਜ਼, ਆਈਲੈਂਡ ਰੈੱਡ ਅਤੇ ਪਲਾਈਮੱਖ ਰੌਕ ਵਰਗੀਆਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਜਾਤੀਆਂ ਵਿਚੋਂ ਹੀ
ਮਸ਼ਹੂਰ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅੰਡੇ ਦੇਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਰੀਰ ਬਹੁਤ ਛੋਟਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜਿਹੜਾ ਕਿ ਖ਼ੁਰਾਕ

ਹਨ।

ਮਾਸ ਲਈ ਕੱਢੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ

[ ਮਾਸ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਾਈਟ ਪਲਿਮੱਥ ਰੌਕ, ਵਾਈਟ ਕੌਰਨਿਸ਼ ਅਤੇ ਨਿਊ ਹੈਂਪਸ਼ਾਇਰ ਆਦਿ ਮੁਖ ਨਸਲਾਂ
ਲੈਗਹਾਰਨ ਦੀਆਂ 13 ਕਿਸਮਾਂ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇਕਹਰੀ ਕਲਗੀ ਵਾਈਟ ਲੈਗਹਾਰਨ ਕਿਸਮ ਆਮ ਪ੍ਰਚੱਲਤ ਹੈ ਜੋ ਕਿ
ਜ਼ਿਆਦਾ ਆਂਡੇ ਦੇਣ ਕਰਕੇ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਖੋਭ ਚਿੱਟੇ ਰੰਗ ਦੇ
ਹੈ।ਇਸ ਦੀਆਂ ਇਕਹਿਰੀ ਕਲਗੀ ਅਤੇ ਰੋਜ਼ ਕਲਗੀ ਦੋ ਕਿਸਮਾਂ ਹਨ।ਇਸ ਦੀ ਉਤਪਤੀ ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਰਾਜ ਰੋਡ ਆਈਲੈਂਡ ਦੀ
ਦੇਸੀ ਮੁਰਗੀ ਅਤੇ ਲੰਸਸ਼ਾਨ ਅਤੇ ਬ੍ਹਮਾ ਦੇ ਕਰਾਸ ਤੋਂ ਹੋਈ ਹੈ। ਇਸ ਨਸਲ ਦੇ ਪੰਛੀਆਂ ਦਾ ਸਰੀਰ ਲੰਮਾਂ ਅਤੇ ਚੌੜਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਛਾਤੀ ਚੌੜੀ ਅਤੇ ਅਗਾਂਹ ਨੂੰ ਵਧੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਨਸਲ ਦੇ ਨਰ ਦੀ ਪੂਛ ਗੂੜੀ ਲਾਲ ਅਤੇ ਕਾਲੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮਾਦਾ ਸਾਰੀ ਹੀ
ਲਾਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਆਂਡੇ ਭੂਰੇ ਰੈਗ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।

ਨਿਊਹੈਂਪਸ਼ਾਇਰ: ਇਸ ਨਸਲ ਦਾ ਨਿਕਾਸਰੋਡ ਆਈਲੈਂਜ ਰੈੱਡ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਸਲ ਦੇ ਕਰਾਸ ਤੋਂ ਹੋਇਆ ਹੈ।ਨਿਊ

ਹੈਂਪਸਾਇਰ ਦੇ ਪੈਛੀ ਜਲਦੀ ਖੇਭ ਆਉਣ, ਵਧੀਆ ਕਿਸਮ ਦੇ ਮੀਟ ਅਤੇ ਵਧੀਆਂ ਆਂਡੇ ਦੇਣ ਕਰਕੇ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।ਇਹਨਾਂ ਦੇ
ਆਂਡੇ ਵੀ ਭੂਰੇ ਰੈਗ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਦੇ ਖੰਭ ਲਾਖੇ ਰੰਗ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਸਰੀਰ ਦੀ ਬਣਤਰ ਰੋਡ ਆਈਲੈਂਡ ਰੈੱਡ ਤੋਂ ਘੱਟ
ਆਇਤਾਕਾਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।ਇਸ ਦੀ ਇਕਹਿਰੀ ਕਲਗੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

777
ਹਨ। ਇਹਨਾਂ ਪੈਛੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਧੀਆ ਕਿਸਮ ਦਾ ਮੀਟ ਅਤੇ ਆਂਡੇ ਦੇਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਆਕਾਰ ਵੀ ਚੰਗਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸਦਾ ਸਰੀਰ ਵੱਡਾ, ਗੁੰਦਵਾਂ ਅਤੇ ਛਾਤੀ ਚੌੜੀ ਅਤੇ ਸੁਹਣੀ ਗੋਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ
ਨਸਲ ਦੀ ਵੀ ਇਕਹਿਰੀ ਕਲਗੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਪਲਿਮੱਥ ਰੌਕ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਬ੍ਰਾਇਲਰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹੀ
ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਕੌਰਨਿਸ਼ : ਇਸ ਨਸਲ ਦਾ ਨਿਕਾਸ ਇੰਗਲਿਸ਼ ਗੇਮ ਬਰਡ ਮਲੈਈ ਅਤੇ ਅਸੀਲ ਦੇ ਕਰਾਸ ਤੋਂ ਕੀਤਾ
ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਸਰੀਰ ਵਧੀਆ ਮਾਸ ਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਨਸਲ ਦੇ ਪੈਛੀ ਆਪਣੀ ਚੌੜੀ ਅਤੇ ਮੋਟੀ ਛਾਤੀ
ਕਰਕੇ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਇਹ ਇਨਾਮੀ ਮੀਟ-ਕਿਸਮ ਨਸਲ ਮੈਨੀ ਗਈ ਹੈ। ਕੌਰਨਿਸ਼ ਪੈਛੀਆਂ ਦੀ
ਚਿੱਟੀ ਚਮੜੀ ਅਤੇ ਪੀਲੀ ਕਲਗੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਕੌਰਨਿਸ਼ ਨਸਲ ਦੇ ਨਰ ਮੁਰਗੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਵਧੀਆ ਮੀਟ-ਕਿਸਮ ਦੇ
ਬਰਾ ਇਲਰ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਹਨ, ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਈ ਨਵੀਆਂ ਵਪਾਰਕ ਮੁਰਗੀ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਅਸੀਲ,
ਜਿਸ ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਗੇਮਬਰਡ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਆਪਣੀ ਆਕਰਸ਼ਕ ਛਾਤੀ ਅਤੇ ਮੀਟ ਦੀ ਕਿਸਮ ਕਰਕੇ
ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕੌਰਨਿਸ਼ ਨਸਲ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਬ੍ਰਹਮਾ ਅਤੇ ਲੰਗਸ਼ਾਨ
ਦਾ ਸ਼ਾਹਿਦ ਰੋਡ ਆਈਲੈਂਡ ਰੈੱਡ ਦੇ ਆਧਾਰ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਹੈ।

ਹੁਣ ਤੱਕ ਕਿਸਾਨ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਪੋਲਟਰੀ ਬਰੀਡਿੰਗ ਕੈਪਨੀਆਂ ਜਾਂ ਹੈਚਰੀਆਂ ਤੋਂ ਹੀ ਚੂਚੇ ਖਰੀਦਦੇ ਹਨ, ਜੋ
ਕਿ ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਵਿੱਚ ਮਸ਼ਹੂਰ ਨਸਲਾਂ ਜਿਵੇਂ ਬੈਬਕਾ, ਸ਼ੇਵਰ, ਕੌਹਾ, ਹਬੱਰਡ, ਕੰਬ, ਆਰਬਰ ਏਕੜਜ਼, ਮਾਰਸ਼ਲ,
ਲੋਹਮੈਨ, ਐਚ ਐਂਡ ਐਨ੍ਹ, ਹਾਈਲਾਈਨ, ਅਨਕ ਅਤੇ ਬੀਗਲ ਆਦਿ ਦਾ ਆਯਾਤ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ। ਕੁਝ
ਬਰੀਡਿੰਗ ਕੰਪਨੀਆਂ ਕੋਲ, ਸ਼ੁੱਧ ਨਸਲਾਂ ਵੀ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਵਧੀਆ ਨਸਲਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ
ਪੋਲਟਰੀ ਬਰੀਡਿੰਗ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਹਨ।
ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ। ਵਪਾਰ ਪੱਧਰ ਤੇ ਮੁਰਗੀ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਦੇਸੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਨਸਲਾਂ
ਹਨ ਇਹ ਸਤਲੁਜ ਲੇਅਰ ਅਤੇ ਬ੍ਰਾ ਇਲਰ ਆਈ.ਬੀ.ਐਲ.-80 ਹਨ।

ਸਤਲੁਜ ਲੇਅਰ

ਸਤਲੁਜ ਲੇਅਰ ਵਪਾਰਿਕ ਚੂਚੇ ਦੇ ਵ੍ਹਾਈਟ ਲੈਗਹਾਰਨ ਸਟਰੇਨਜ਼ ਦੇ ਆਪਸ ਦੇ ਮੇਲ ਤੋਂ ਪੰਜਾਬ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਇਸ ਨਸਲ ਦੀ ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ 250 ਤੋਂ 265
ਆਂਡੇ ਦੇਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਐਡੇ ਦਾ ਔਸਤਨ ਭਾਰ ਲਗਭਗ 54 ਗ੍ਰਾਮ ਹੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਡੇ ਦੇਣ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਦੀ ਮੌਤ ਦਰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨੇ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ।

ਬ੍ਰਾਇਲਰ ਆਈ ਬੀ ਐਲ-80

ਇਹ ਨਸਲ ਦੋ ਮੀਟ-ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਸਟਰੇਨਜ਼ ਦੇ ਕਰਾਸ ਤੋਂ ਪੈਜਾਬ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਹੀ
ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਆਈ ਬੀ ਐਲ-80 ਦੀ 6 ਹਫਤਿਆਂ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ 1400 ਤੋਂ 1500 ਗਰਾਮ
ਸਰੀਰਕ ਭਾਰ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਨਸਲ 2.0 ਤੋਂ 2.2 ਕਿਲੋਂ ਦਾਣਾ ਖਾ ਕੇ ਇਕ ਕਿਲੋ
ਸਰੀਰਕ ਭਾਰ ਵਧਾ ਲੈਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਨਸਲ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ ਤੇ ਰੀਲੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਈ ਰਾਜਾਂ
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚੱਲਿਤ ਹੈ।

//$

ਜੋੜਾ ਮਿਲਾਉਣ ਦੇ ਢੰਗ : ਮੁਰਗੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜੋੜਾ ਮਿਲਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਦੋ ਤਰੀਕੇ ਵਰਤੇ
ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਛੋਟੇ ਵਾੜੇ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਪ, ਵੱਡੇ ਝੁੰਡ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਪ (ਫਲੋਕ ਮਿਲਾਪ) ਛੋਟੇ ਵਾੜੇ ਦੇ ਮਿਲਾਪ ਵਿੱਚ
ਕੱਢਣ ਵਾਲੇ ਦੇ (ਹੈਚਿੰਗ) ਐਡੇ ਦੀ ਨਸਲ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕੇ।

ਫਲੋਕ ਮਿਲਾਪ ਝੁੰਡ ਜਾਂ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਜੋੜੇ ਮਿਲਾਉਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਜਣਨ ਅਤੇ
10 ਮਾਦਾ ਪੰਛੀਆਂ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਪਾਠ ਨੰ: 23
ਚੂਚਿਆਂ ਦਾ ਪਾਲਣ-ਪੋਸ਼ਣ

ਚੂਚਿਆਂ ਦੇ ਜਨਮ 4 ਤੋਂ' 6 ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਪਾਲਣ-ਪੋਸ਼ਣ ਨੂੰ ਬਰੂਡਿੰਗ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਚੂਚੇ ਬੜੇ ਨਾਜ਼ਕ
ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸਰਦੀ, ਔੜ ਅਤੇ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਰੱਖਿਆ ਦੀ ਵਿਸੇਸ਼ ਮੈਗ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਬਰੂਡਿੰਗ ਸਮੇਂ ਮੁਰਗੀਮ਼ਾਨੇ ਦੇ ਪੈਡੀਆਂ
ਦਾ ਪ੍ਰਬੇਧ ਅਤੇ ਦਿੱਤੀ ਖੁਰਾਕ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਧਣ-ਫੁਲਣ ਅਤੇ ਆਂਡੇ ਦੇਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਉਤੇ ਮੁੱਖ ਪ੍ਭਾਵ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ।

ਬਰੂਡਿੰਗ ਦੇ ਦੋ ਤਰੀਕੇ ਹਨ: ਕੁਦਰਤੀ ਅਤੇ ਗੈਰ ਕੁਦਰਤੀ।

ਕੁਦਰਤੀ ਤਰੀਕੇ ਵਿੱਚ ਚੂਚੇ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਮਾਂ ਮੁਰਗੀ ਹੀ ਕਰਦੀ ਹੈ।ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ' ਲੋਕੀਂ
ਥੋੜ੍ਹੀਆਂ ਜਿਹੀਆਂ ਮੁਰਗੀਆਂ ਆਪਣੇ ਵਿਹੜੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਰੱਖਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਪਰ ਹੁਣ ਵਪਾਰਕ ਪੱਧਰ ਤੇ ਮੁਰਗੀ ਉਤਪਾਦਨ ਦਾ
ਬ੍ਰੂਡਰਾਂ ਦੀਆ ਕਿਸਮਾਂ

ਗਰਮੀ ਦੇ ਸਰੋਤ, ਬਣਤਰ ਅਤੇ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸਮਾਨ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਰੂਡਰ ਹਨ।
ਹੇ ਹੋਵਰ ਕਿਸਮ

ਉ.ਬਿਜਲੀ ਨਾਲ ਚਲਣ ਵਾਲਾ (ਆਕਾਰ 9): ਇਹ ਧਾਤ ਦੀ ਲੱਤਾਂ ਤੇ ਖੜ੍ਹੀ ਲੋਹੇ ਦੀ ਚਾਦਰ ਜਾਂ ਅਲੂਮੀਨੀਅਮ ਦੀ
ਬਣੀ ਗੋਲ ਛੱਤਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਛੱਤਰੀ ਦੇ ਐਦਰ ਪਲੇਟ ਫਿਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਗਰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਐਲੀਮੈਂਟ ਉਪਰਲੇ ਸਿਰੇ ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸਦਾ ਤਾਪਮਾਨ ਵਧਾਉਣ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਇਕ ਸਵਿਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਚਲਦਾ ਹੈ। ਇਕ ਬ੍ਰੂਡਰ 500 ਚੂਚਿਆਂ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ।ਇਸ ਨਾਲ ਬ੍ਰੂਡਿੰਗ ਦਾ ਖਰਚਾ ਬਿਜਲੀ ਵਾਲੇ ਨਾਲੋਂ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੋਦਾ
ਹੈ।ਪਰ ਇਸ ਦੀ ਮੁਢਲੀ ਕੀਮਤ ਦੂਜੇ ਕਿਸਮ ਦੇ ਬ੍ਰੂਡਰਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਹੈ।
2. ਲੱਕੜੀ ਦੇ ਬ੍ਰੂਡਰ: ਉੱਤਰੀ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਮੁਰਗੀ-ਪਾਲਕ ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਰਤਦੇ ਹਨ। ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਆਕਾਰ
ਚੌਰਸ ਜਾਂ ਆਇਤਾਕਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਗਰਮੀ ਵਾਸਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਬਲਬ ਲੱਗੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਬਰੂਡਰ ਵਿਚਾਲੇ ਦੀ ਗਰਮੀ ਨੂੰ ਇਸ
ਦੀ ਉਢਾਈ ਨੂੰ ਵਧਾ ਘਟਾ ਕੇ ਜਾਂ ਫਿਰ ਬਲਬਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਜਾਂ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਬਦਲ ਕੇ ਠੀਕ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਕ 1.2 ਮੀਟਰ
੧12 ਸੀਟਰ (44” ) ਬਰੂਡਰ (ਚਿੱਤਰ 10 ਵਿੱਚ ਵਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।ਬਲਬਾਂ ਵਾਲੇ ਬ੍ਰੂਡਰ ਨਾਲੋਂ ਹੀਟਰ ਅਤੇ ਐਲੀਮੈਂਟ
ਵਾਲਾ ਬ੍ਰੂਡਰ ਜਿਆਦਾ ਠੀਕ ਹੈਦਾ ਹੈ।

ਸੁੱਕਾ ਰੱਖਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਨਾਲਹੀ ਕਈ ਰੋਗਜਣਕ ਜੀਵਾਣੂ (ਪੈਥੇਜਨਜ਼ ਨੂੰ ਵੀ ਨਸ਼ਟ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ।250 ਵਾਟ ਦੇ ਤਿਨ
ਇਨਫਰਾ ਰੈੱਡ ਬਲਬ 300 ਚੂਚਿਆਂ ਵਾਸਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਲੈਂਪ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ 50 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦੀ ਉਚਾਈ ਤੇ ਟੈਗਣਾ
ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।ਫੀਡ ਪਾਉਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਬਰਤਨ ਲੈਂਪਾਂ ਦੇ ਬਿਲਕੁੱਲ ਹੇਠਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ।
4. ਬੈਟਰੀ ਬ੍ਰੂਡਰ: ਬੈਟਰੀ ਬਰੂਡਰ 'ਚ ਕਈ ਖਾਨੇ ਲਾਈਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਉਪਰ ਰੱਖੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।ਹਰ ਇੱਕ ਖਾਨੇ
ਦੇ ਬਾਹਰਲੇ ਪਾਸੇ ਲਾਏ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।

ਉੱਤਰੀ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਰਦੀਆਂ ਵਿਚ ਬੁਖਾਰੀਆਂ ਵੀ ਲਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।ਬੁਖਾਰੀ ਲੋਹੇ ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਤੇ ਡਰੱਮ ਦੀ
ਬਣਤਰ ਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਾਲਣ ਲਈ ਇਕੱਲਾ ਲਕੜੀ ਦਾ ਬੂਰਾ ਜਾਂ ਝੋਨੇ ਦੀ ਫੱਕ ਨਾਲ ਰਲਾ ਕੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸਾਰਾ ਆਲਾ-ਦੁਆਲਾ ਗਰਮਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਠੰਡ ਵਿਚ ਬੁਖਾਰੀਆਂ ਵਰਤਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨਜਾਂ ਬਿਜਲੀ
ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਗਰਮਾਇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ

ਬ੍ਰੂਡਰ ਹਾਊਸ ਨੂੰ ਗਰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਦੋ ਤਰੀਕੇ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ: ਨਿੱਘਾ ਕਮਰਾ ਅਤੇ ਠੰਡਾ ਕਮਰਾ ਤਰੀਕਾ।- ਨਿਘਾ
ਕਮਰਾ ਤਰੀਕੇ ਵਿੱਚ ਸਾਰਾ ਹੀ ਕਮਰਾ ਗਰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦ ਕਿ ਠੰਡਾ ਕਮਰਾ ਤਰੀਕੇ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਬਰੂਡਰ ਥੱਲੇ ਹੀ ਸੇਕ
ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਠੰਡਾ ਕਮਰਾ ਤਰੀਕਾ ਹੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪ੍ਰਚੱਲਿਤ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਖਰਚ ਘੱਟ
ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਖੈਭਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਵਧੀਆ ਹੈ।
ਹਵਾ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ, ਰੌਸ਼ਨੀ, ਥਾਂ, ਫੀਡ, ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਬਿਮਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚਾਅ ਆਦਿ ਕਈ ਕਾਰਣ ਹਨ:
ਵੱਡੇ ਹੰਦੇ ਹਨ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿੱਘ ਦੀ ਘੱਟ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਬਰੂਡਰ ਥੱਲੋ ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ ਹੇਠ ਲਿਖੀ ਸੂਚੀ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਰੱਖਣਾ
ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ:

ਚੂਚਿਆਂ ਦੀ ਉਮਰ ਬਰੂਡਿੰਗ ਤਾਪਮਾਨ
'ਸੈਂਟੀਗਰੇਡ 'ਫਾਰਨਹਾਈਟ
ਪਹਿਲਾ ਹਫਤਾ 34-35 93-95
ਦੂਜਾ ਹਫਤਾ 31-32 88-90
ਤੀਜਾਹਫਤਾ 28-29.5 83-85
ਚੌਥਾ ਹਫਤਾ 51527 78-80
ਪੈਜਵਾਂ ਹਫਤਾ 23-24 73-75
ਛੇਵਾਂ ਹਫਤਾ 20-21 68-70
ਇੱਕ ਦਿਨ ਦੇ ਚੂਚਿਆਂ ਲਈ ਬ੍ਰੂਡਰ ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ 35! ਸੈਂਟੀਗਰੇਡ (95" ਫਾਰਨਹਾਈਟ ) ਕਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ

ਅਤੇ ਹਰ ਹਫ਼ਤੇ ਪਿਛੋਂ 3 ਸੈਂਟੀਗਰੇਡ (5! ਫਾਰਨਹੀਟ) ਘਟਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਤਾਪਮਾਨ ਪਰਾਲੀ ਤਾਂ 5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ (2 ਇਚ)
ਉਮਰ ਬਰੂਡਰ ਦੇ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਇਕਦਮ ਐਦਰੋਂ ਮਾਪਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।ਬ੍ਰੂਡਰ ਮੌਸਮ ਅਨੁਸਾਰ 2 ਤੋਂ 6 ਹਫ਼ਤੇ ਤੱਕ ਵਰਤਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।
ਨਿੱਘੇ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਬਰੂਡਰ ਦਿਨ ਵੇਲੇ ਬਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਚੂਚੇ ਆਰਾਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਇਹ ਚੂਚਿਆਂ ਦੇ ਵਿਹਾਰ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।(ਆਕਾਰ 11) ਜੇ
ਤਾਪਮਾਨ ਘੱਟ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਚੂਚੇ ਗਰਮੀ ਦੇ ਸੋਮੇ ਕੋਲ ਅਰਥਾਤ ਬਲਬ ਜਾਂ ਲੈਂਪਾਂ ਕੋਲ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਜਾਣਗੇ। ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗਰਮੀ
ਇਕਸਾਰ ਖਿਡੇ ਰਹਿਣਗੇ। ਸੋ ਐਦਾਜ਼ਾ ਲਾਉਣ ਲਈ, ਕਿ ਉਹ ਠੀਕ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਗਰਮੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ,

27

ਅਕਾਰ 11. ਚੂਚਿਆਂ ਦੇ ਲੱਛਣ- ਬਹੁਤ ਤਾਪਮਾਨ, ਘੱਟ ਤਾਪਮਾਨ ਅਤੇ ਠੀਕ ਤਾਪਮਾਨ
2੧ ਨਮੀਂ: ਬਰੂਡਰ ਘਰ ਵਿੱਚ ਅਨੁਕੂਲਤਮ ਨਮੀਂ 50 ਤੋਂ 70 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ਕ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨਾਲ
ਪਾਲੀ ਪੂੜ ਵਾਲੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਾਹ ਠੈਣ 'ਚ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤ ਖੇਡਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਵੀ ਘੱਟ ਜਾਂਦਾ ਹ।
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਮੀਂ ਨਾਲ ਪਰਾਲੀ ਗਿੱਲੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜੋ ਬਹੁਤ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਹੈ।
3. ਰਵਾ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ: ਮੁਰਗੀਖਾਨੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕਾਰਥਨ ਡਾਈਆਕਸਾਈਡ, ਕਾਰਬਨ ਮੋਨੋਆਕਸਾਈਡ, ਅਮੈਨੀਆ
ਪੇ ਰੋਰ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਗੈਸਾਂ ਦੇ ਨਿਕਾਸ ਲਈ ਠੀਕ ਹਵਾ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ਦਾ ਹੋਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਹਵਾ ਦੀ ਮਾੜੀ
ਆਵਾਜਾਈ ਕਾਰਣ ਮੁਰਗੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਰਲੇ ਖੰਭ, ਢਿੱਲਾਪਣ ਅਤੇ ਘੱਟ ਜੀਵਨ ਸ਼ਕਤੀ ਰਹਿ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ।ਹਵਾ ਦੀ ਘੱਟ
ਆਵਾਜਾਈ ਨਾਲ ਪਰਾਲੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਿੱਲ੍ਹ ਆਜਾਂਦੀਹੈ।
4 ਡੜੀਂੀ ਥਾਂ: ਬਰੂਡਰ ਵਿੱਚ ਹਰ ਚੂਚੇ ਨੂੰ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ 45 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਥਾਂ ਮਿਲਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ 420
ਚੂਚਿਆਂ ਲਈ 120 ਵਰਗ ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਬਰੂਡਰ ਉਚਿੱਤ ਹੈ।
ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।

ਟਿਕ ੨00 ਵਰਗ ਫੁੱਟ (46 5 ਵਰਗ ਮੀਟਰ) ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ 4 ਹਫਤਿਆਂ ਦੀ ਉਮਰ ਤੱਕ ਤੇ 1000 ਚੂਚੇ ਅਤੇ 8
ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ 500 ਚੂਚੇ ਰੱਖੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਖੁਰਾਕ ਲੈਣ ਦੀ ਥਾਂ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਾਉਣ ਲਈ ਹੌਪਰ ਦੇ ਦੋਵੇਂ ਪਾਸੇ
ਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਇਕ 120 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ (48 ਇੰਚਰ ਲੰਮੇ ਹੌਪਰ ਤੇ ਚੂਚਿਆਂ ਲਈ ਵੀਡ ਲੈਣ ਦੀ 249
ਸੋ ਆੀਟਰ (46 ਇਚ। ਥਾਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ 4 ਤੋਂ 8 ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ 50 ਜ਼ੂਚਿਆਂ ਲਈ ਉਚਿੱਤ ਹੀ ਹੈ। ਅੱਜਕੱਲ

ਅਜਿਹਾ ਇੱਕ ਪਾਣੀ ਵਾਲਾ ਡੱਬਾ 50 ਚੂਚਿਆਂ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ।

ਬ੍ਰੂਡਰ ਹਾਊਸ ਵਿੱਚ ਰੌਸ਼ਨੀ: ਜਦ ਤਾੱਕ ਚੂਚੇ 4-6 ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ,ਰੌਸ਼ਨੀਆਂ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਜਗਦੀਆਂ
ਗੁਰਣੀਆਂ ਹੋ ਸਣੀਆਂ ਰਨ।ਇੱਕ 40 ਵਾਟ ਦਾ ਬਲਬ ਫਰਸ਼ ਦੀ 200 ਵਰਗ ਫੱਟ (18 6 ਵਰਗ ਮੀਟਰ)ਬਾਂ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹ।
ਚੂਚਿਆਂ ਦੀ ਬਰੂਡਿੰਗ ਲਈ ਕੁਝ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੁਝਾਆ
((; (ਿਹਆਂ ਮੁਰਗੀਆਂ ਮੁਰਗੀਖਾਲੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣੀਆਂ ਹਨ ਉਸ ਤੋਂ 10-15 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਵੱਧ ਚੂਚਿਆਂ ਦਾ ਆਰਡਰ ਝੱਲ
ਕਰਾਓ। ਜਿਵੇਂ 1000 ਮੁਰਗੀਆਂ ਵਾਸਤੇ ਇਕ ਦਿਨ ਦੇ 1150 ਚੂਚਿਆਂ ਦਾ ਆਰਭਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਆਰੜਰ
ਬਿਲਕੁਲਸਮੇ' ਸਿਰ ਹੀ ਦੇ ਦਿਓ।
2. ਸਾਰਾਸਮਾਨ ਅਤੇ ਪਰਾਲੀ ਆਦਿ ਕੱਢ ਕੇ ਬਰ ਹਾਊਸਨੂੰ ਜਿਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾਸਮਾਂ ਹੋ ਸਕੇ,ਖਾਲੀ ਰੱਖੋ।ਇਹ ਸਮਾਂ

ਹੀ

ਲਿਗ , ਦਾ ਅਮਲ (੪੧41੧ ਅਨਦ ਦਿ ਦੀ]

ਦੋ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।ਇਹ ਰੋਗਾਣੂਆਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਚੱਕਰ ਨੂੰ ਤੋੜਨ ਅਤੇ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਜੀਵਾਣੂੰ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਵਿੱਚ
ਮਦਦ ਕਰਦਾਹੈ।

3, ਬਰੂਡਿੰਗ ਹਾਊਸ (ਘਰ) ਦੀ ਫਰਸ਼, ਛੱਤ ਅਤੇ ਕੰਧਾਂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਗੜ ਕੇ ਸਾਫ਼ ਕਰੋ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗਰਮ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਰੇਗਾਣੂ-
ਨਾਸ਼ਕ ਦਵਾਈਆਂ ਨਾਲਧੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

4. ਫਰਸ਼, ਖਿੜਕੀਆਂ ਅਤੇ ਕੰਧਾਂ ਦੀਆਂ ਝੀਤਾਂ ਜਾਂ ਮੋਰੀਆਂ ਆਦਿ ਨੂੰ ਗਰਮ ਹਵਾ ਵਾਲੇ ਪੱਖੇ ਜਾਂ ਲਾਟਾਂ ਛਡਦੇ ਬਰਨਰ ਨਾਲ
ਰੋਗਾਣੂ-ਰਹਿਤ ਕਰੋ।

ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੋਗਾਣੂ-ਰਹਿਤ ਕਰੋ।

6. ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਓ ਕਿ ਬਰੂਡਰ ਸਹੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੌਮ ਕਰਦੇ ਹੋਣ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚੂਚੇ ਆਉਣ ਤੋਂ ਇਕ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਚਲਾ ਦਿਉ।
ਚੂਚੇ ਆਉਣ ਤੋਂ 2 ਦਿਨਾਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਫਰਸ਼ ਤੇ ਸੁੱਕ ਪਾਉਣ ਲਈ ਚੌਲਾਂ ਦੀ ਫੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਿਲਾਰ ਦਿਊ। ਸੁੱਕ ਦੀ 5
ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ (2 ਇੰਚ) ਮੋਟੀ ਤਹਿ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ।- ਇਹ ਸਾਫ਼,ਸੁੱਕੀ ਅਤੇ ਉਲੀ-ਰਹਿਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।

8. ਫੀਡਰ, ਪਾਣੀ ਵਾਲੇ ਬਰਤਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਗਾਰਡ ਨੂੰ ਬ੍ਰੂਡਰ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਚਿੱਤਰ 12 ਵਿੱਚ ਵਿਖਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖੋ। ਤਕਰੀਬਨ
ਅੱਧਾ ਫੀਡਰ ਬਰੂਡਰ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਦਾ ਬਾਹਰ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਬਰਤਨ ਬ੍ਰੂਡਰ ਦੇ ਬਾਹਰ ਦੇ ਫੀਡਰਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ

ਤੂ। ਜ਼ਿੱਕ ਗਾਰਡ ਜੋ ਕਿ 45 ਸੈਂ: ਮੀ: ਉੱਚਾ ਗਾੱਤੇ ਜਾਂ ਜਾਲੀ ਦਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਹ ਬ੍ਰੂਡਰ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਤੋਂ 60 ਸੈ: ਮੀ: ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੇ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।ਜਿਸ ਨਾਲ ਚੂਚੇ ਬ੍ਰੂਡਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਉਹ ਸੇਕ ਤ ਕਾ

ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਠੰਡ ਲਗ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਗਾਰਡ ਚੂਚਿਆਂ ਨੂੰ ਠੰਡੀ ਹਵਾ ਤੋਂ ਵੀ ਬਚਾਉਂਦਾ ਹੈ।ਜਿਵੇਂ ਜਿਵੇਂ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਚੂਚੇ ਵੱਡੇ
ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਉੱਜ ਹੀ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਗਾਰਡ ਨੂੰ ਹਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕਮਰੇ ਦੇ ਕੋਨਿਆਂ ਜਾਂ ਨੁਕਰਾਂ ਨੂੰ ਬੈਦ ਕਰਕੇ ਰੱਖੋ ਤਾਂ ਕਿ ਚੂਚੇ ਉੱਥੇ ਸੈਘੜ
ਕੇ ਨਾ ਬਹਿ ਸਕਣ।

ਆਕਾਰ 12: ਬ੍ਰੂਡਰ ਦੀ ਬਣਤਰ

10.ਬਰੂਡਰ ਵਿੱਚ ਕੇਵਲ ਸਿਹਤਮੈਦ ਚੂਚੇ ਹੀ ਰੱਖੋ ਜਿਹੜੇ ਚੂਦੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋਣ ਜਾਂ ਕੋਈ ਸਰੀਰਕ ਅਸਾਧਾਰਨਤਾ ਹੋਵੇ ਜਿਵੇਂ ਲੱਤਾਂ, ਕਰਾਸਡ
ਚੋਜਾਂ ਆਦਿ ਕੱਢ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।ਅਜਿਹੇ ਚੂਚੇ ਵਧੀਆ ਬ੍ਰਾਇਲਰ ਜਾਂ ਆਂਡੇ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਮੁਰਗੀ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦੇ।

ਹਸ ਚੂਚੇ ਆਉਣ ਤੇ ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਫੀਡ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦਿਉ।ਫੀਡ ਨਾਲੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਣੀ ਦਿਉ।ਫੀਡ ਅਤੇ ਪਾਣੀ
ਵਿੱਚ2 ਤੋਂ 3 ਘੋਟੇ ਦੀਵਿੱਥ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।ਫੀਡ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਫੱਕ ਨਾ ਮਿਲੀ ਹੋਵੇ ਇਹ ਸਾਫ਼ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।

੧2. __ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ 8 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਖੈਡ ਅਤੇ ਘੋਲ ਵਾਲਾ ਪਾਣੀ ਦਿਊ।ਇਸ ਵਾਸਤੇ 11 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ 1360 ਗ੍ਰਾਮ ਖੈਡ ਮਿਲਾ
ਦਿਉ।

1 ਚੂਚਿਆਂ ਵਾਸਤੇ ਸ਼ਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਫੀਡ ਹੀ ਵਰਤੋ ।ਫੀਡਰਾਂ ਵਿੱਚ ਫੀਡ ਪਾਉਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਾਗਜ਼ ਜਾਂ ਗਾੱਤੇ ਦੇ ਟੁਕੜਿਆਂ
ਤੇ ਫੀਡ ਫ਼ਿੜਕਾ ਕੇ ਰੱਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਚੂਚਿਆਂ ਨੂੰ ਫੀਡ ਲੱਭਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਾ ਆਵੇ।

14 ਪਹਿਲੇ ਦੋ ਦਿਨ, ਚੂਚਿਆਂ ਦੀ ਪੂਰਣ ਖ਼ੁਰਾਕ ਨਾਲ ਟੁੱਟੀ ਹੋਈ ਮੱਕੀ ਵੀ ਪਾਉ।ਪਹਿਲੇ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ 1000 ਚੂਚਿਆਂ ਲਈ
45 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਮੱਕੀ ਪਾਉ।

15. __ ਪਹਿਲੇ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਫੀਡਰ ਫੀਡ ਨਾਲ ਭਰ ਕੇ ਰੱਖਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ,ਫੀਡ ਹੌਪਰ ਕਦੇ ਵੀ ਅੱਧੇ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਰੇ
ਹੋਏ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਜਦ ਕਿ ਤੀਸਰਾ ਹਿੱਸਾ ਹੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

16. __ਚੂਚਿਆਂ ਨੂੰ ਬੜੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵੇਖੋ ਤਾਂ ਕਿ ਪਤਾ ਲੱਗ ਸਕੇ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਰਾਮ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਗਰਮੀ ਮਿਲ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ।
ਥਰੂਡਰ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੇ ਦੋ ਦਿਨ ,ਰਾਤ ਸਮੇਂ 2-3 ਵਾਰ ਵੇਖੋ।ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਜਾਣ ਦਾ ਖ਼ਾਸ ਕਰਕੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਧਿਆਨਰਹੇ।

ਧਿਆਨ ਯੋਗ: ਚੂਚਿਆਂ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਪੱਠਾਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਰੱਖ ਕੇ ਪਾਲਣਾ ਬਹੁਤ ਹੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ 100 ਮੀਟਰ ਦੂਰੀ ਹੋਣੀ
ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।ਜਿੰਨੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੂਰੀ ਹੋਵੇਗੀ ਉਤਨੀ ਹੀ ਬਿਮਾਰੀ ਲੱਗਣ ਦੇ ਘੱਟ ਮੌਕੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।

/ਕ3

ਪਾਠ ਨੰ : 22
ਮੁਰਗੀਆਂ ਦੇ ਰਹਿਣ ਸਹਿਣ ਦਾ ਪ੍ਰਬੋਧ

ਰੋਰਗੀਖਾਨੇ ਦੇ ਰਹਿਣ ਸਹਿਣ ਦੇ ਪ੍ਕੰਧ ਦਾ ਮੰਤਵ ਚੂਚਿਆਂ ਨੂੰ ਆਰਾਮ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੋਣਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਵੱਧ ਤੋ
ਵੱਧ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਆਂਡਿਆ ਦੀ ਉਪਜ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ। ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਕੌਮ ਅਤੇ ਕਾਮਿਆਂ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਵੀ ਮੁੱਖ
ਰਨ:
1.ਥਾਂ
ਉ. ਖੁਰਾਕ, ਆਂਡੇ, ਪਰਾਲੀ ਜਾਂ ਸੁੱਕ ਆਦਿ ਦੀ ਢੋਆ ਢੁਆਈ ਵਿੱਚ ਆਸਾਨੀ ਲਈ ਮੁਰਗੀਖਾਨੇ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੀ ਰੋਗੀ
ਸੜਕ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।ਪਰਮੁਰਗੀਖਾਨਾ ਮੁਖਸੜਕ ਤੋਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 100 ਮੀਟਰ ਦੂਰਹੋਵੇ ਤਾਂ ਚੰਗਾ ਹੈ।
ਅ. ਮੁਰਗੀਖਾਨਾ ਭੂਮੀ ਦ ਉੱਚ ਟੁਕੜੇ ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਵਰਖਾ ਦਾ ਪਾਣੀ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਵਹਿ ਸਕੇ।
ਅਤੇ ਇਸਭੂਮੀ ਦਾਹੜ੍ਹ ਦੇ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਵੀ ਬਚਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਏ. ਇਸਥਾਂ ਵਧੀਆ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਸ. ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਹੋਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਹ. ਮੁਰਗੀਖਾਨਾ ਸ਼ਹਿਰੀ ਰਕਬੇ ਅਤੇ ਸਨਅਤੀ ਕੰਪਲੈਕਸ ਤੋਂ ਦੂਰ ਸਥਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਰਗੀਖਾਨੇ ਦੀ
ਖਾਦ ਨਾਲਾ ਵਾਤਾਵਰਨ ਫੂਸ਼ਿਤ ਰੈਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੱਖੀਆਂ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਵੀ ਵਧਦੀ ਹੈ। ਜੇ ਸੈਡ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਬਹੁਤ
ਆਵਾਜ਼ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਇਸਦਾ ਪੰਛੀਆਂ ਦੀ ਉਤਪਾਦਿਕਤਾ ਤੇ ਅਸਰ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।
ਆਮਦਨ ਮੁਤਾਬਿਕ ਵਧਾਉਂਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।ਇਸ ਲਈ ਫਾਰਮਦੇ ਵਾਧੇ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਥਾਂ ਛੱਡ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈਤਾਂ ਕਿ ਫਾਲਤੂ
ਸਿੱਧ ਸੱਪਪੈਣ ਤੋਂ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਰਗੀਖਨੇ ਦੀ ਸੋਧ ਇਸਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਵੇ ਕਿ ਇਸਦੇ ਸਿਰੇ ਪੂਰਬ-ਪੰਛਮ ਤੋਂ 5' ਉੱਤਰ ਵੱਲ
“ਤੇ ਵੱਧ ਡੋੜ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਵਿਕਾਸ ਰੌਲੀ, ਉਪਜ ਘਟੀਆ, ਖੁਰਾਕ ਯੋਗਤਾ ਘੱਟ ਤੇ ਪੰਛੀਆਂ ਵਿੱਚ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਅਤੇ
ਆਦਮਖੋਰੀ ਵਰਗੇ ਐਸ਼ ਵੱਧ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਪ੍ਰਤੀ ਪੰਛੀ ਉਚਿਤ ਥਾਂ ਪੰਛੀਆਂ ਦੀ ਉਮਰ ਅਤੇ ਆਕਾਰ, ਘਰ ਦੀ ਪਾਲੀ
।ਸਟਮ), ਮੌਸਮ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਈ ਤੱਤਾਂ ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਆਂਡੇ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪੱਠਾਂ ਲੀ, ਸੈੱਡ ਦੇ ਆਕਾਰ ਨੰ ਫੀ
ਸੁੱਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿਚ 1.2 ਤੋਂ 2 ਵਰਗ ਫੁੱਟ ( 0.24-0.19 ਵਰਗ ਮੀਟਰ) (000) 100; 5/੩੧੬॥) ਥਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਪੈਛੀ
ਚਾਰੀਦੀ ਹੈ, ਪਿਜਾਰਾ ਸਿਸਟਮ ਵਿਚ 04 ਤੋਂ 1 ਵਰਗ ਡੁੱਟ (0.07-0,09 ਵਰਗ ਮੀਟਰ )ਾਂ ਪਰੀ ਪੰਛੀ ਅਤੇ 1 ਤੋਂ 1?
ਵਰਗ ਫੁੱਟ ।0.09-0-32 ਵਰਗ ਮੀਟਰ) ਪ੍ਰੀ ਪਛੀ (500੪9 1੦੦ ੪੧੪੪) ਲਕੜੀ ਦੀ ਪਤਲੀ ਚਪਟੀ ਫਟੀਆਂ ਦਾ
ਬਣਿਆ ਫਰਸ਼ ਚਾਹੀਦਾ ੈ।ਪ੍ਤੀ ਪੀ ਲੋੜੀਂਦੀਥਾ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰਐੰਤਿਕਾ'ਹ' ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕੰ. ਤਾਪਮਾਨ ਦਾ ਕੰਟਰੋਲ: ਬਾਲਗ ਪੈਛੀਆਂ ਲਈ (55 ਤੋਂ 52 #) 12.80 ਤੋਂ22.9% 6 ਤਾਪਮਾਨ ਦਾ ਆਦਾ ਸੱਥ
ਰਹ ਉੱਤਰੀ ਭਾਰਤ ਦੇ ਮੈਦਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਰਗੀਖਨੇ ਲਈ ਠੰਡ ਦੀ ਕੋਈ ਬਹੁਤ ਸਮੱਸਿਆ ਨਹੀਂ। ਪਰ ਗਰਮੀਆਂ ਵਿਚ
ਦਾ ਗਰਮੀ ਉਪਜ ਘਾਕੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪੈਡੀਆਂ ਦੀਆਂ ਮੌਤਾਂ ਕਰਕ ਬੜੀ ਰੀਡੀਰ ਸਮੱਸਿਆ ਖੜੀ ਕਰਦੀ ਹ। ਇਸ
ਛੱਤਾਂ ਉੱਤੇ ਪਾਣੀ ਛਿੜਕਣ ਜਾ ਗਿੱਲੀ ਪਰਾਲੀ ਆਦਿਰੱਖਣਦਾ ਪਰਥਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
6. ਹਾ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ: ਹਵਾ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ਸਿਰਫ ਗਰਮੀ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਜਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਰਂ ਛਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਵਾਲ
ਸਿੱਲ੍ਹ ਦੂਰ ਕਰਣ ਅਤੇ ਚੂਚਿਆਂ ਨੂੰ ਤਾਜ਼ੀ - “ ਫੇਣ ਲਈ ਵੀ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ।ਆਸ ਪਾਸ ਦੀਆਂ ਕੰਧਾਂ ਦੀਆਂ ਖਿੜਕੀਆਂ ਪੂਰੇ

0

ਲਾ ਿਠੜੜਂਂ%।€%€ਚ€ਚ€ਚ€ਚ।ਚੜਚ?ਥ?.;ਚਥ੍ਰ੍੍‌੍੍੍੍੍ਝ।-?4.੍ਾੱ?

ਸ਼ੈਡ ਦੇ ਖੇਤਰਫਲ ਦੇ 25 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ, ਹੋ ਸਕੇ ਤਾਂ 40 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਰੱਖੋ। ਪਾਸੇ ਦੀਆਂ ਕੰਧਾਂ

ਖਿੜਕੀਆਂ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ 1 5 ਤੋਂ 2 ਫੁੱਟ ਦੀ ਉਚਾਈ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ।ਖਿੜਕੀਆਂ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਛੱਤ ਦੇ ਨੇੜੇ ਕੰਧਾਂ

ਵਿੱਚ ਮੇਰੀਆਂ ਰੱਖੀਆਂ ਜਾਂ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਇਹ ਛੱਤ ਵਿਚ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। (ਪਰ ਚੌਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਢੱਕੀਆਂ ਹੋਣ), ਜਿਨ੍ਹਾਂ

ਰਾਹੀਂ ਗਰਮ ਹਵਾ ਬਾਹਰ ਜਾ ਸਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਗਰਮ ਹਵਾ ਹਲਕੀ ਹੋਣ ਕਾਰਣ ਉਪਰ ਨੂੰ ਉਠਦੀ ਹੈ।ਹਵਾ ਦਾ ਯੋਗ ਵਹਾਅ ਪੱਕਾ

ਕਰਣ ਲਈ ਮੁਰਗੀਖਾਨੇ ਦੀ ਸ਼ੈੱਡਾਂ ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਆਮ ਕਰਕੇ (9 ਮੀਟਰ ) 30 ਫੁੱਟ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਵਧਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਅਤੇ ਦੋ ਸ਼ੈਂਡਾਂ

ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਥ ( 18 ਮੀਟਰ) 60 ਫੁੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਵੇ। ਜੇ ਸੈਭਵ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਹਵਾ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਹਵਾ ਬਾਹਰ

ਖਿਚਣ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਆਮ ਪੱਖੇ ਵੀ ਲਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।

7, ਖੈਖਾਰ ਜਾਨਵਰਾਂ ਤੋਂ ਰੱਖਿਆ: ਮੁਰਗੀਖਾਨੇ ਦੇ ਸ਼ੈਂਡ ਬਣਾਉਣ ਵੇਲੇ ਲਗਾਈ ਤਾਰਾਂ ਦੀ ਜਾਲੀ ਕਾਫੀ ਮੋਟੀ ਹੋਣੀ

ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।ਤਾਂ ਕਿ ਕੁੱਤੇ , ਬਿੱਲਿਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜੈਗਲੀ ਜਾਨਵਰ ਤਾਰ ਤੋੜ ਕੇ ਸ਼ੈਂਡ ਵਿਚ ਨਾ ਜਾ ਵੜਣ। ਸਾਰੀਆਂ ਖਿੜਕੀਆਂ

ਅਤੇ ਰੋਸ਼ਨਦਾਰ ਆਦਿ ਤੇ ਜਾਲੀ ਲਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਜੈਗਲੀ ਪੇਛੀ ਐਦਰ ਨਾ ਜਾ ਸਕੇ। ਜੈਗਲੀ ਪੈਛੀ ਨਾ ਕੇਵਲ

ਬਹੁਤ ਸਾਰੀ ਖ਼ੁਰਾਕ ਹੀ ਖਾਂਦੇ ਹਨ, ਸਗੋਂ ਮੁਰਗੀਆਂ ਦੇ ਪੈਛੀਆਂ ਨੂੰ ਲਗਣ ਵਾਲੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਵੀ ਲਿਆਉਂਦੇ ਹਨ।

8. ਚੂਹਾ- ਰਹਿਤ ਸ਼ੈੱਡ: ਚੂਹੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀ ਖੁਰਾਕ ਖਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਉਹ ਬਿਜਲੀ ਦੀਆਂ ਤਾਰਾਂ, ਥੋਰੀਆਂ

ਅਤੇ ਸ਼ੈੱਡ ਦਾ ਹੋਰ ਕੀਮਤੀ ਸਮਾਨ ਵੀ ਖਰਾਬ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਕਈ ਕਈ ਵਾਰੀ ਤਾਂ ਉਹ ਚੂਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਰੀਰਕ ਨੁਕਸਾਨ ਵੀ
ਲੱਗੀ ਜਾਲੀ ਦੀਆਂ ਮੋਰੀਆਂ 6 ਮਿ: ਮੀ: (025 ਇੰਦ) ਤੋਂ ਵੀ ਘੱਟ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ ਜਦ ਕਿ ਚੂਹਿਆਂ ਦੀ ਕੁਤਰਨ ਰੰ
ਸ਼ਕਤੀ ਬਹੁਤ ਰੈਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਫਰਸ਼ ਰਾਹੀਂ ਵੀ ਆ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਸੋ ਫਰਸ਼ ਦੇ ਸੀਮਿਟ ਦੀ ਤਹ ਹੇਠਾਂ ਤਾਰ ਅਤੇ ਟੁੱਟੇ ਭੱਜੇ ਕੱਚ ਦੀ 2
ਤੋਂ 3 ਇਚ (5-7 ਸੈ: ਮੀ:) ਮੋਟੀ ਇਕ ਤਹਿ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।

੭. __ ਮੁਰਗੀਖਾਨੇ ਦੇ ਕਾਮਿਆਂ ਲਈ ਸਹੂਲਤਾਂ: ਮੁਰਗੀਖਾਨੇ ਦੇ ਕਾਮੇ ਨੇ ਸ਼ੈੱਡ ਵਿੱਚ ਕਈ ਕਿਸਮ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੰਮ ਕਰਨੇ
ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਖੁਰਾਕ ਦੇਣਾ, ਪਾਣੀ ਦੇਣਾ, ਅੰ ਡੇ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨਾ, ਪਰਾਲੀ ਹਟਾਉਣਾ ਆਦਿ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮਰਗੀਆਂ ਦਾ ਘਰ
ਅਜਿਹਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਮੇ ਆਪਣੇ ਕੈਮ ਆਸਾਨੀ ਅਤੇ ਸਮਰੱਥਾ ਨਾਲ ਕਰ ਸਕਣ। ਮੁਰਗੀਆਂ ਦਾ ਘਰ
ਅਜਿਹਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਛੱਤ ਦੀ ਉਚਾਈ 3 ਮੀਟਰ (30 ਫੁੱਟ) ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਵੇ। ਪਰ ਜੇਕਰ
ਮੁਰਗੀਖਾਨੇ ਦੋ ਜਾਂ ਤਿੰਨ ਮੇਜ਼ਲਾਂ ਹੋਣ ਤਾਂ ਛੰਤ ਦੀ ਉਚਾਈ 2.! ਮੀਟਰ (7ਫੁੱਟ) ਵੀ ਰੱਖੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

10. _ਛਾਇਆਦਾਨ : ਸ਼ੈੱਡ ਐਦਰ ਸਿੱਧੀ ਧੁੱਪ ਅਤੇ ਮੀਂਹ ਦੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਜਾਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ ਖਿੜਕੀਆਂ ਉੱਤੇ ਕਾਫੀ
ਛਾਇਆਦਾਨ ਬਨਾਉਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ।ਗਿੱਲੀ ਪਰਾਲੀ ਮੁਰਗੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਪੈਦਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਛਾਇਆਦਾਨ
ਟੇਢੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਅਤੇ 75 ਸੈਂ: ਮੀ: (2.5 ਫੁੱਟ) ਤੋਂ ਦੂਰੀ ਤਾੱਕ ਰੱਖੋ।

11. _ ਸ਼ੈਂਡ ਦੀ ਮਿਣਤੀ: ਸ਼ੈੱਡ ਦੀ ਚੌੜਾਈ 6-9 ਮੀਟਰ (20-30 ਫੁੱਟ) ਤੱਕ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਪਰ ਸ਼ੈਂਡ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਤੇ ਕੋਈ
ਪਾਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਹ 60 ਮੀਟਰ (200 ਫੁੱਟ) ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।ਉਚਾਈ ਬਾਰੇ ਭਾਵੇਂ 2.1-2.4 ਮੀਟਰ
(7-8 ਫੁੱਟ) ਦੀ ਉਚਾਈ ਵਾਲੀ ਛੱਤ ਕਾਮਿਆਂ ਲਈ ਠੀਕ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ, ਹਵਾ ਵਿੱਥ ਲਈ ਵੀ ਇਹ ਠੀਕ ਹੈ ਪਰ ਗਰਮੀਆਂ ਵਿੱਚ
ਘਰ ਨੂੰ ਠੰਡਾ ਰੱਖਣ ਦੇ ਲਿਹਾਜ਼ ਨਾਲ 2.7-3-6 ਮੀਟਰ (9 ਤੋਂ 12 ਫੁੱਟ) ਉਚਾਈ ਦੀਆਂ ਛੱਤਾਂ ਠੀਕ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ।ਆਲੇ-
ਦੁਆਲੇ ਦੀਆਂ ਕੰਧਾਂ ਫਰਸ਼ ਤੋਂ ਲਗਭਗ (45-60 ਸੈ:ਮੀ:) 1 .5 ਤੋਂ 2 ਫੁੱਟ ਦੀ ਉਚਾਈ ਤੱਕ ਮਜਬੂਤ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ
ਹਨ, ਬਾਕੀ ਦੀ ਕੰਧ ਤਾਰਾਂ ਦੀ ਜਾਲੀ ਵਾਲੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਦਰਵਾਜ਼ੇ (1.2-2.1 ਮੀਟਰ) (4 ਤੋਂ 7 ਫੁੱਟ) ਦੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਲੰਮੇ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਟਰੈਕਟਰ ਜਾਂ ਬੈਲ ਗੱਡੀ ਨਾਲ ਐਦਰੋਂ ਖਾਦ ਚੁਕਣ ਲਈ ਸਿਰੇ ਤੇ ਵੱਡਾ ਫਾਟਕ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
12. ਵਾੜੇ ਦਾ ਆਕਾਰ: ਇੱਕ ਸ਼ੈੱਡ ਵਿੱਚ ਬਰੈਰ ਕੈਧ ਕੀਤਿਆਂ ਬਹੁ-ਗਿਣਤੀ ਵਿਚ ਮੁਰਗੀਆਂ ਰੱਖਣਾ ਇੱਕ ਆਮ ਜਿਹਾ
ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਾੜੇ ਬਨਾਉਣ ਨਾਲ ਇੱਕ ਤਾਂ ਕੰਧਾਂ ਨਾਲ ਉਹਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਖਰਚ ਦੇ ਬਚਾਓ ਅਤੇ ਦੂਸਰਾ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਵਿਚ ਵੀ
ਬਚੱਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।ਮਸ਼ੀਨੀਕਰਣ ਸੌਖਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

13. __ ਇਕ ਜਾਂ ਦੋ ਮੇਜ਼ਲੇ: ਥਾਂ ਦੀ ਬਚਤ ਕਰਣ ਲਈ ਦੋ ਮੋਜਲੇ ਘਰ ਬਣਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਉਪਰਲੀ ਮੈਜਲ ਤੇ ਖੁਰਾਕ ਜਾਂ
ਹੋਰ ਚੀਜਾਂ ਲਿਜਾਣ ਲਈ ਜਿਆਦਾ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਭੂਮੀ ਦੀ ਬਚੱਤ ਅਤੇ ਦੁਮੈਜਲੇ ਸ਼ੈਂਡ ਬਨਾਉਣ ਦੀ ਹਾਲਤ
ਵਿੱਚਹੋਏ ਖਰਚੇ ਨਾਲੋਂ ਜਿਆਦਾ ਫਾਲਤੂ ਮਜਦੂਰੀ ਦੇ ਖਰਚ ਵਿਚ ਬੱਚਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਉਪਰਲੀ ਮੈਜਲ ਦੇ ਘਰ ਹੇਠਲੀ ਮੋਜਲ ਤੋਂ

14. ਛੱਤ ਦੀ ਕਿਸਮ: ਛੱਤ ਛੱਪਰ ਵਰਗੀ (ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਢਾਲ ਵਾਲੀ। ਜਾਂ ਚੰਦੇਈ ਵਰਗੀ ਮਤਲਬ ਕਿ ਵਿਚਕਾਰੋਂ ਉੱਚੀ
ਦੀ। ਇਹ ਵਿਚਕਾਰੋਂ' 11 ਫੁੱਟ (3.3 ਮੀ.) ਉੱਚੀ ਅਤੇ ਪਾਸਿਆਂ ਤੋਂ 6 ਫੁੱਟ (1.8 ਮੀਟਰ) ਉੱਚੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਗਰਮੀਆਂ ਵਿਚ
ਘਰ ਨੂੰ ਠੰਡਾ ਰੱਖਣ ਲਈ ਛੱਤ ਦਾ ਉਪਰਲੇ ਸਿਰੇ ਨੁਕਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲਹਵਾ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ਦਾ ਪ੍ਰਬੈਧ ਬੜਾ ਸਹਾਇਕਰਹਿੰਦਾ
ਹੈ।
ਕਰਦਿੰਦਾ ਹੈ।
15. _ ਬੱਚਤ : ਮੁਰਗੀਖਾਨੇ ਦਾ ਘਰ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਮਹਿੰਗਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਪਰ ਸ਼ੈੱਡ ਦੀ ਹੈਢਣਸਾਰਤਾ, ਪੰਛੀਆਂ
ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਆਰਾਮ ਅਤੇ ਕਾਮਿਆਂ ਦੀ ਸੌਖ ਨੂੰ ਅੱਖੋਂ ਉਹਲੇ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ।ਹੈਢਣਸਾਰ ਅਤੇ ਮਜਬੂਤ ਸ਼ੈੱਡ ਸਸਤਾ
ਹੀਪੈਂਦਾ ਹੈ।
ਮਰਗੀਖਾਨੇ ਦੀ ਬਣਤਰ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ
ਮੁਰਗੀਖਾਨੇ ਦੀ ਬਣਤਰ ਵਿਚ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਚੀਜਾਂ ਜਰੂਰੀ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ।
0 ਪੈਛੀਆਂ ਲਈ ਸ਼ੈੱਡ: ਇੱਕ ਦਿਨ ਦੇ ਚੂਚਿਆਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਅਡੇ ਦੇਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਇਕ ਹੀ ਸ਼ੈਂਡ ਵਿਚ ਰੱਖਣ ਦਾ ਰਿਵਾਜ
ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ। ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦੇ ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇਹ ਜਰੂਰੀ ਹੋ ਗਿਆਂ ਹੈ ਕਿ ਚੂਚਿਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਬਰੂਡਰ ਘਰ
ਵਿਚ ਪਾਲਿਆ ਜਾਵੇ, ਜੋ ਕ ਵੱਡ ੱਠਂ ਤੋ ਥੋੜ੍ਹੀ ਦੂਰੀ ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੋਣ ਅਤੇ ਜੀਵਾਣੂ ਰਹਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਚੋਣ। ਸੇ ਇਸ ਲਈ ਦੋ
10 ` ਬ੍ਰੂਡਰਹਾਊਸ, 2. ਵਧਰਹੇ ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਪੈਛੀਆਂ ਦੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਵੱਖਰੇ ਸ਼ੈੱਡ
2; ਬਿਮਾਰ ਪੰਛੀਆਂ ਲਈ ਵਾੜਾ: ਬਿਮਾਰ ਪੈਛੀਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਵੱਖਰਾ ਸ਼ੈਂਡ ਬਨਾਉਣਾ
ਚਾਰੀਦਾ ਹੈ । ਇਸ ਦਾ ਅਕਾਰ ਪੱਠਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।ਜਿਵੇਂ ਕਿ 10000 ਪੱਠਾਂ ਪਿੱਛੇ 10 ਬਿਮਾਰ ਪੈਛੀਂ ਦੇ
ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
3 ਖੁਰਾਕ ਲਈ ਕਮਰਾ: ਉਹਨਾਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਲਈ ਜਿਹੜੇ ਆਪ ਖੁਰਾਕ ਮਿਲਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਕਮਰਾ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਤਿਨ ਦਾਰ
ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਇਕੱਠੀ ਰੱਖ ਸਕਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਵੱਡਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਖੁਰਾਕ ਮਿਲਾਉਣ ਲਈ ਕੁਝ ਥਾਂ ਦਾ ਪ੍ਥੇਧ
ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।ਖੁਰਾਕ ਦਾ ਕਮਰਾ ਚੂਹੇ ਰਹਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।ਇਸ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਠੰਡਾ ਰੱਖਣ ਦਾ ਇੰਤਜਾਮਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
5. ਸੇਦ ਰੱਖਣ ਲੱਈ ਕਮਰਾ: ਬਰੂਡਰ, ਖੁਰਾਕ ਪਾਣੀ ਦੇ ਬਰਤਨ ਅਤੇ ਆਲ੍ਹਣੇ ਆਦਿ ਸੰਦਾਂ ਦੀ ਜਦੋਂ ਲੋੜ ਨਾ ਹੋਵੇ,
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕੁਝ ਥਾਂ ਦਾ ਪ੍ਬਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।ਮੁਰਗੀਖਾਨੇ ਦੇ ਸਦਾ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਣ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਘਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
5 ਦਫਤਰ ਦਾ ਕਮਰਾ: ਵੱਡੇ ਮੁਰਗੀਖਾਨਿਆਂ ਵਿਚ ਇ ਕ ਵਖਰਾ ਕਮਰਾ ਦਫਤਰ ਲਈ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਜਿਹੜਾ ਕਿ ਮੁਰਗੀਖਾਨੇ ਦੇ ਐਦਰ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਵਲ ਹੋਵੇ। .
ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਵਾਲੇ ਪਾਠ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਦਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਮੁਰਗੀ ਘਰਾਂ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ
ਮੁਰਗੀਖਾਨੇ ਦੇ ਘਰਾਂ ਲਈ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਤਿੰਨ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਧੀਆਂ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
1 ਡੂੰਘੀ ਸੁੱਕ ਵਿੱਧੀ 2. ਪਿਜਰਾ ਵਿਧੀ 3. ਤਾਰ ਅਤੇ ਲਕੜੀ ` `ਤਲੇ ਫਟਿਆਂ (5407) ਵਾਲੇ ਫਰਸ਼ ਵਿਧੀ।

/26

ਡੂੰਘੀ ਸੁੱਕ ਵਿਧੀ

1970 ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਵਿਚ ਮੁਰਗੀਖਾਨੇ ਦੀ ਇਹ ਵਿਧੀ ਕਾਫੀ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੈ।ਇਸ ਵਿਧੀ ਵਿਚ ਸ਼ੈਂਡ ਦੀ ਫਰਸ਼ ਪਰਾਲੀ ਜਾਂ ਝੋਨੇ ਦੀ
ਫਿੱਕ ਆਦਿ ਜੋ ਕਿ ਸਿੱਲ ਨੂੰ ਚੁਸ ਸਕਣ ਖਿਲਾਰੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪੱਠਾਂ ਦੀ ਬਦਲੀ ਕਰਣ ਤੱਕ ਰਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਉੱਤਰੀ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਝੋਨੇ ਦੀ ਫੱਕ ਅਤੇ ਲੱਕੜ ਦਾ ਬੂਰਾ ਹੀ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।ਸੁੱਕ ਲਈ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਉਹਨ

ਦੀ ਲਾਗਤ ਅਤੇ ਸੁਲਭਤਾ ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਗਫਲੀ ਦੇ ਫ਼ਿਲਕੇ , ਚੂਰਾ ਕੀਤੇ ਛੱਲੀਆਂ ਦੇ ਤੁੱਕੇ, ਕਣਕ
ਦੀ ਪਰਾਲੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਫਸਲਾਂ ਦੀ ਰਹਿੰਦ ਖੂਹਦ ਜਿਹੜੀ ਸਿੱਲ ਜਾਂ ਸਲਾਬ ਚੂਸ ਸਕੇ। ਸ਼ੁਰੂ ਵਿਚ ਚੂਚਿਆਂ ਲਈ ਸੁੱਕ ਦੀ ਤਹਿ
17 ਸੈਂ. ਮੀ: (7 ਇੰਚ)ਮੋਟੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।ਵਧਰਹੇ ਅਤੇ ਐਡੇ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਪੰਛੀਆਂ ਲਈ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿਚ ਸੁੱਕ ਦੀ ਤਹਿ 20-25
ਸੈ: ਮੀ: (8-10 ਇਚ)ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ 30 ਸੈ: ਮੀ: (! ਫੁੱਟ) ਤਕ ਵਧਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਡੂੰਘੀ ਸੱਕ ਦੇ ਹੇਠ
ਇਸ ਨਾਲਮਜਦੂਰੀ ਦੀ ਬੱਚਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸੁੱਕ ਨੂੰ ਛੇਤੀ ਛੇਤੀ ਨਹੀਂ ਬਦਲਣਾ ਪੈਂਦਾ।

ਡੂੰਘੀ ਸੁੱਕ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਖਾਦ ਤਿਆਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

ਡੂੰਘੀ ਸੁੱਕ ਵਿਟਾਮਿਨ ਬੀ-12 ਅਤੇ ਹੋਰ ਤਾੱਤਾਂ ਦਾ ਇਕ ਵਧੀਆਸਰੋਤ ਹੈ।

ਪਿੰਜਰਾ ਵਿਧੀ

ਹੈ। ਇਸ ਵਿਧੀ ਵਿਚ ਪੋਛੀਆਂ ਨੂੰ ਵਖਰੇ ਵਖਰੇ ਪਿੰਜਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਇੱਕ ਪਿੰਜਰੇ ਵਿਚ 3-4
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ। ਪਿੰਜਰੇ ਦੀ ਢਲਾਣ ਵਾਲੀ ਫਰਸ਼ ਅਗਾਂਹ ਨੂੰ ਵਧੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਗੋਲਾਈ ਨਾਲ ਮੁੜ
ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕਿ ਆਂਡੇ ਇਕੱਠੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਖੁਰਾਕ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਭਾਂਡੇ ਅਲਮੀਨੀਅਮ ਜਾਂ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਬਣੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਤਿੰਨ ਮੁਰਗੀਆਂ ਆ ਸਕਣ 37.5 ਸੈ: ਮੀ: (15 ਇੰਚ, ਉੱਚਾ ਸਾਹਮਣਿਉ' ਅਤੇ 30 ਸੋ: ਮੀ: (12 ਇੰਚ) ਪਿਛਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਹੀ ੨੨4੬

ਹਾ ਕੈਲੀਫੌਰਨੀਆਂ ਜਾਂ ਪੌੜੀਦਾਰ ਡਿਜਾਇਨ: ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਆਲ੍ਹਣਿਆਂ ਦੀਆਂ ਤਿਨ ਲਾਈਨਾਂ ਦੇ ਇੱਕ
ਪਾਸੇ ਵਲ ਮੂੰਹ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ ਵੀ ਉੱਨੀਆਂ ਹੀ ਲਾਈਨਾਂ ਦੂਸਰੇ ਪਾਸੇ ਵਲ ਮੂੰਹ ਕਰ ਕੇ ਰੱਖੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਦੋਹਾਂ ਲਾਈਨਾਂ ਦੇ ਉਪਰਲੇ ਆਲ੍ਹਣਿਆਂ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ ਆਪਸ ਵਿਚ ਜੁੜੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਸਵੀਰ 13 ਵਿੱਚ ਵਿਖਾਏ

0

ਚਿੱਤਰ-13
ਥੈਲੀਫੌਰਨੀਆਂ ਡਿਜਾਇਨ (ਪਾਸੇ ਤੋਂ)

ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਸਵੀਰ 14 ਵਿਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆਹੈ।
ਧਿਜਰੇ ਵਿਧੀ ਦੇ ਲਾਭ

1 ਨੂੰਘੀ ਸੁੱਕ ਵਿਧੀ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਘਟ ਭੁਮੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਹੈ।
9, ਆਦਮਖੋਰੀ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆਖ

ਮੁਕਾਬਲੇ ਦਬੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਐਡਿਆਂ ਦੀ ਉਪਜ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੌਦੀ।

4. ਇਸ ਵਿਧੀ ਨਾਲ ਐਡਿਆਂ ਦਾ ਸਹੀ ਰਿਕਾਰਡ ਰੱਖਣਾ ਆਸਾਨਹੋਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਕੱ ਘੱਟ ਉਪਜਾਊ ਜਾਂ ਅੰਡੇ ਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਮੁਰਗੀਆਂ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਪਛਾਣੀਆਂ ਅਤੇ ਛਾਂਟੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ
ਹਨ।

6. ਘੱਟ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।

ਹੂ ਮੁਰਗੀਖਾਨੇ ਦੇ ਕਈ ਥੰਮ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਖੁਰਾਕ ਦੇਣੀ, ਪਾਣੀ ਦੇਣਾ, ਅੰਡੇ ਇਕੱਠੇ ਕਰੂਨ ਆਦਿ ਦਾ ਮਸ਼ੀਨੀਕਰਣ
ਆਸਾਨੀ ਨਾਲਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

8. ਇਸ ਵਿਧੀ ਨਾਲ ਹਰਰੋਜ਼ ਪ੍ਰਤੀ ਪੈਛੀ 5 ਗ੍ਰਾਮ ਖੁਰਾਕ ਦੀ ਬਚਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦ ਕਿ ਐਡਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਉਨੀ ਹੀ
ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ।

9_ __ ਫ਼ਰਸ਼ ਉੱਤੇ ਅੰਡੇ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਈ ਸਮੱਸਿਆ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ।

10. _ ਐਡੇ ਸਾਫ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।

11. _ਇਸਵਿੱਧੀ ਨਾਲ ਮੁਰਗੀਆਂ ਘੱਟ ਕੁੜਕ ਹੈਦੀਆਂ ਹਨ।

12. __ ਕਈ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦੇ ਵਾਪਰਨ ਦੀ ਦਰ ਘੱਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

13. _ ਪੇਟਦੇ ਕੀੜੇ ਪੈਣ ਦਾ ਕੋਈ ਚਾਂਸਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।

ਹੂ ਹਿਜਰੇ ਮਹਿਗੇ ਪੈਂਦੇ ਹਨ।ਬੇਸ਼ਕ ਘਰ ਦੀ ਕੁਲ ਲਾਗਤ ਪ੍ਰਤੀ ਪੈਛੀ ਫਰਸ਼ ਵਿਧੀ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਥੋੜੀ ਹੀ ਵੱਧਹੈ।

2. ਡੂੰਘੀ ਸੁੱਥੀ ਵਿਧੀ ਵਿੱਚ ਪਛੀ ਕਈ ਖੁਰਾਕੀ ਤੱਤ ਸੁੱਕ ਤੋਂ ਹੀ ਲੈਂਦੇ ਹਨ। ਪਰ ਪਿਜਾਰਾ ਵਿਧੀ 'ਚ ਸੈਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋ

ਸਕਦਾ ਹੈ।ਸੋ ਇਸ ਲਈ ਪਿੰਜਰੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਪੈਛੀਆਂ ਲਈ ਪੂਰੀ ਸੈਤਲਿਤ ਖੁਰਾਕ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।

/2ਨਂ

ਇਤ ਤਦ: “ਕੂਕ ਇਮਾ-ਹ ਤਮ-ਅਣਾ ਮਦਦ = ੨ ਰਲ ਆਈ ਜਲਦ ਦਰ ਤਬ ਸਕ ਕਵਨ ਤਾ

ਜਿਆਦਾ ਠੰਡ ਅਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗਰਮੀ ਵਿਚ ਪੈਛੀ ਅਣ-ਸੁਖਾਵੇਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਪਿੰਜਰਾ ਵਿਧੀ ਵਿੱਚ ਖਾਦ ਏਨੀ ਚੋਗੀ ਨੰਹੀਂ ਹੋਦੀ ਜਿੰਨੀ ਕਿ ਡੂੰਘੀ ਸੁੱਕ ਵਿਧੀ ਵਿੱਚ। |
ਕੁਝ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਿੰਜਰੇ ਵਿਚ ਰੱਖੇ ਪੈਛੀਆਂ ਵਿਚ ਥਕਾਵਟਹੋਂ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਸਲੈਟ ਵਿਧੀ: (ਲਕੜੀ ਦੇ ਪਤਲੇ ਚਪਟੇ ਫੱਟੇ ਵਾਲੀ): ਇਸ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਸਲੈਟ ਜਾਂ ਫਿਰ ਸਲੈਟ ਅਤੇ ਸੁੱਕ ਵੀ ਹੋ

ਸਕਦੀ ਹੈ।ਇਹ ਲਕੜੀ ਦੀਆਂ ਫਟੀਆਂ 2 -5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਚੌੜਾਈ ਅਤੇ 2.5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੇ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ।ਸਲੈਟ
ਦਾ ਉਪਰਾਲਾ ਸਿਰਾ ਫਰਸ਼ ਤੋਂ 24 ਇੰਚ ਦੀ ਉਚਾਈ ਤੇ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਇਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਦਰਵਾਜੇ ਖੋਲਣ ਵਿਚ

ਕੋਈ ਅੜਚਣ ਨਾ ਪਾਵੇ। ਵਿੱਠਾਂ ਫਰਸ਼ ਤੇ ਇਕੱਠੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਸਲੈਟ ਅਤੇ ਸੁੱਕ ਵਿਧੀ ਮੀਟ ਲਈ ਪਾਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ

ਵਾਸਤੇ ਜਿਆਦਾ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਵਿਧੀ ਵਿਚ ਲਗਭਗ 60 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਫਰਸ਼ ਦਾ ਰਕਬਾ ਸਲੈਟ ਨਾਲ ਢੱਕਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ

ਅਤੇ ਬਾਕੀ 40 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਸੁੱਕ ਨਾਲ ਢੱਕਿਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

ਸਲੈਟ ਵਿਧੀ ਦੇ ਲਾਭ

1 ਥਾਂ ਘੱਟ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡੂੰਘੀ-ਸੁੱਕ ਵਿਚ ਉੱਨੇ ਹੀ ਪੈਛੀਆਂ ਲਈ ਵਰਤੀ ਗਈ ਜਗ੍ਹਾ ਦਾ ਸਿਰਫ 60-70

ਪਰੀਤਸ਼ਤ ਜਗਾਹ ਦੀ ਲੋੜਹੈ। ੍
2 __ ਸੁੱਕ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਵੀ ਕੋਈ ਸਮੱਸਿਆਨਹੀਂ ਹੋਦੀ।

ਹੈ ਖ਼ੂਨੀ ਦਸਤ (ਕੌਕਸੀਡੀਓਸਿਸ) ਅਤੇ ਕਈ ਹੋਰ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੈਭਾਵਨਾ ਵੀ ਘੱਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਹਾਨੀਆਂ

ਹਲ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਇਕਾਈ ਰਕਬਾ ਖਰਚ ਵੱਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

2, ਐਡੇ ਟੁੱਟਣ ਅਤੇ ਛਾਤੀ ਉੱਤੇ ਛਾਲਿਆਂ ਦੀ ਸੈਭਾਵਨਾ ਵਧ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

੦੧ ੯੧; :> ੮੭

ਪਿਜਰਾ ਘਰ (ਤਸਵੀਰ)

ਪਿਜਰਾ ਘਰ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਪੂਰਬ-ਪੱਛਮ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਸੈੱਡ ਦਾ ਲੰਮਾ ਪਾਸਾ, (ਅਪ੍ਰੈਲ, ਮਈ) ਸੂਰਜੀ ਰੇਖਾ ਨਾਲ
ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਘਰ ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਪਿਜਰਿਆਂ ਦੀ ਤਰਤੀਬ ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਜੇ ਦੋ ਮੈਜਲੀ ਤਰਤੀਬ ਵਰਤੀ ਗਈ ਹੈ ਤਾਂ
ਘਰ ਦੀ ਚੌੜਾਈ 8-9 ਮੀਟਰ (27 ਤੋਂ 30 ਫੁੱਟ) ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ , ਪਰ ਜੇ ਤਿੰਨ ਮੈਜਲੀ ਤਰਤੀਬ ਹੈ ਤਾਂ ਚੌੜਾਈ 7-8 ਮੀਟਰ
(23-27 ਵੁੱਟ) ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਛੱਤ ਦੀ ਉਚਾਈ 4 .2 ਮੀਟਰ (14 ਫੁੱਟ) ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦੀ।ਘਰ ਦੀ ਲੰਬਾਈ, ਰੱਖੇ ਗਏ
ਪੇਛੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਹ 60 ਮੀਟਰ (200 ਫੁੱਟ) ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।

ਛੱਤ ਸਿੱਧੀ (ਪੱਧਰੀ) ਜਾਂ ਢਾਲਵੀ'ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।ਭਾਰਤ ਦੇ ਉੱਤਰੀ ਮੈਦਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗਰਮੀ ਅਤੇ
ਗਈਆਂ ਹਨ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਰਾਲੀ ਆਨਾ ਨਾਲ ਢੱਕ ਕੇ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੇ। ਇਸ ਨਾਲ ਲਗਭਗ ਤਾਪਮਾਨ 5” ਸੈਂਟੀਗਰੇਡ

7

ਘੱਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਛੱਤ ਤੇ ਪਾਣੀ ਛਿੜਕਣ ਦਾ ਪ੍ਰਬੋਧ ਹੋਣਾ ਵੀ ਲਾਭਵੈਦ ਹੈ। ਸ਼ੈਂਡ ਦੇ ਦੋਵਾਂ ਸਿਰਿਆਂ ਤੇ ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਮੀਟਰ
ਲੰਮਾ ਛਾਇਆਦਾਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਤਾਰਾਂ ਵਾਲੀ ਜਾਲੀ ਲੱਗੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਪੈਛੀਆਂ ਨੂੰ ਜੈਗਲੀ ਜਾਨਵਰਾਂ ਤੋਂ ਬਚਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ। ਬਿਲਡਿੰਗ ਦੀ
ਪੂਰੀ ਲੰਬਾਈ ਦੇ ਨਾਲ ਪਰਦਾ ਲਾਉਣ ਦਾ ਇੰਤਜਾਮ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇੰਤਜਾਮ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਪਰਦਾ ਉਪਰ ਚੁੱਕਿਆ
ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਲੋੜ ਪੈਣ ਤੇ ਹੇਠਾਂ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ।

ਪਿਜਰੇ ਫਰਸ਼ ਤੋਂ 1 ਤੋਂ 1 6 ਮੀਟਰ ਉੱਚੇ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਤੇ ਫਿੱਟ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਪਿਜਰਿਆਂ ਦੀਆਂ ਮੰਜਲਾਂ ਇਸ
ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਰੱਖੋ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੂਹ ਆਹਮੋ-ਸਾਹਮਣੇ ਹੋਣ ਅਤੇ ਮੱਲ-ਮੂਤਰ ਸਿੱਧਾ ਫਰਸ਼ ਤੇ ਡਿਗੇ। ਦੋਹਾਂ ਲਾਈਨਾਂ ਵਿਚ
ਫਾਸਲਾ 0.9 ਮੀਟਰ (3 ਫੁੱਟ) ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ।

/9%

ਪਾਠ ਨੰ:23
ਮੁਰਗੀਆਂ ਦੀ ਖ਼ੁਰਾਕ

ਮੁਰਗੀ ਪਾਲਣ ਤੇ ਖਰਚ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਦਾ 60 ਤੋਂ 70 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਖਰਚ ਖੁਰਾਕ ਤੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ
ਕਰਕੇ ਖੁਰਾਕ ਦਾ ਇਸ ਧੰਦੇ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਵੱਡਮੁਲਾ ਸਥਾਨ ਹੈ।ਮੁਰਗੀਆਂ ਨੂੰ ਖੁਰਾਕ ਦੇਣ ਦਾ ਮੁੱਖ ਮੈਤਵ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮੁਰਗੀਆਂ
ਦਾਣਾ ਖਾ ਕੇ ਮੀਟ ਜਾਂ ਬਹੁਤ ਆਂਡੇ ਦੇਣ।ਮੁਰਗੀਆਂ ਖੁਰਾਕੀ ਵਸਤਾਂ ਜਾਂ ਉਹ ਸਾਂ-ਉਪਜਾਂ (੩੭੧॥੦੦੫੦/੩) ਜਿਹੜੀਆਂ
ਮਨੁੱਖੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀਆਂ, ਖਾ ਕੇ ਚੇਗੀ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਵਾਲੀ ਖੁਰਾਕ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦੇਂਦੀਆਂ ਹਨ।

ਖੁਰਾਕੀ ਤੱਤ: ਸੰਤੁਲਿਤ ਖੁਰਾਕ ਉਸ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਜਿਹੜੀ ਮੁਰਗੀ ਦੇ ਪੇਟ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਤਾਕਤ ਦੇਣ,
ਗਰਮੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ, ਠੀਕ ਆਂਡਿਆ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਅਤੇ ਸਰੀਰ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਨੂੰ ਚੱਲਦੀਆਂ ਰੱਖਣ। ਖੁਰਾਕੀ
ਤੱਤ ਕਈ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਪਾਣੀ, ਪ੍ਰੋਟੀਨ, ਨਿਸ਼ਾਸਤਾ, ਥਿੰਧਿਆਈ ,ਧਾਤਾਂ ਅਤੇ ਵਿਟਾਮਿਨ।
ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣ।

ਮੁਰਗੀ ਦੇ ਮੀਟ ਅਤੇ ਆਂਡੇ ਵਿਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਖੁਰਾਕੀ ਤਾਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਮੁਰਗੀ ਦੇ ਮੀਟ ਵਿਚ 55
ਤੋਂ 78% ਪਾਣੀ, 17% ਥਿੰਧਿਆਈ, 23% ਪ੍ਰੋਟੀਨ, 3.5 %ਧਾਤਾਂ, ਵਿਟਾਮਿਨ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਾਸ਼ਤਾਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਂਡੇ
ਵਿੱਚ 66% ਪਾਣੀ, 10% ਚਰਬੀ (ਪੀਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ), 12% ਪ੍ਰੋਟੀਨ, 11% ਧਾਤਾਂ, ਵਿਟਾਮਿਨਜ਼ ਅਤੇ ਥੋੜੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ
ਨਿਸਾਸਤਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।ਮੁਰਗੀਆਂ ਨੁੰ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਝੀਜ਼ਾਂ ਆਂਡੇ ਬਣਾਉਣ ਤੇ ਆਪ ਜੀਉਂਦਿਆਂ ਰਹਿਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਹਨ।

ਖ਼ੁਰਾਕੀ ਤੱਤਾਂ ਸਬੈਧੀ ਵਿਸਥਾਰ

ਪਾਣੀ: ਖੁਰਾਕ ਨੂੰ ਨਰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਹਜ਼ਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਲਹੂ ਦਾ ਇੱਕ ਬੜਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਐਗ ਹੈ।
ਹਜ਼ਮ ਕੀਤੀ ਖੁਰਾਕ ਨੂੰ ਸਰੀਰ ਦੇ ਸਾਰਿਆਂ ਹਿੱਸਿਆ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਹੈ।ਸਰੀਰ ਦੇ ਤਾਪਮਾਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਰਜੇ ਤੇ
ਰੱਖਦਾ ਹੈ।ਸਰੀਰ ਦੇ ਜੌੜਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਹਿੱਸਿਆਂ ਨੂੰ ਨਮੀ ਦੇਂਦਾ ਹੈ।ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਫੋਟਕ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦਾ ਨਿਕਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ।

ਨਿਸ਼ਾਸ਼ਤਾ: ਇਹ ਮੁਰਗੀਆਂ ਦੇ ਰਾਸ਼ਨ ਦਾ 50% ਹਿੱਸਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਊਰਜਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਮੁਰਗੀ ਦੇ ਮੀਟ ਅਤੇ
ਆਂਡਿਆਂ ਵਿਚ ਇਸਦੀ ਬਹੁਤ ਥੋੜੀ ਮਾਤਰਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਗਰਮੀ ਪਹੋਚਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਸਰੀਰ ਦੇ ਸਹੀ ਕੌਮ
ਕਾਜ਼ਰਸਾਇਣਕ ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਸਰੀਰ ਵਿਚੋਂ ਫੋਟਕ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੇ ਨਿਕਾਸ ਲਈ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਅਨਾਜ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ
ਮਿਲਣ ਵਾਲੇ ਬਾਈਪਰੋਡਕਟਸ ਊਰਜਾ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸੋਮੇ ਹਨ।

ਥਿਧਿਆਈ : ਬਿਧਿਆਈ ਅਰਥਾਤ ਚਰਬੀ ਮਹਿੰਗੀ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਮੁਰਗੀਆਂ ਦੇ ਰਾਸ਼ਨ ਵਿਚ ਥੋੜੀ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਚਰਬੀ ਤੋਂ ਊਰਜਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

ਪ੍ਰੋਟੀਨ: ਪ੍ਰਟੀਨ ਸਰੀਰ ਦਾ ਮਾਸ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜਰੂਰੀ ਖੁਰਾਕੀ ਤਾੱਤ ਹੈ।ਇਸ ਵਿਚੋਂ ਸਰੀਰ, ਪੱਠੇ ,ਖੈਡ ਅਤੇ ਸਰੀਰ ਦੇ
ਅਗ ਬਣਦੇ ਹਨ। ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਨਾਲ ਸਰੀਰ ਦੀ ਟੁੱਟ ਭੱਜ ਦੀ ਵੀ ਮੁਰੇਮਤ ਹੁੰਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਕਈ ਅਮਾਈਨੇ ਐਸਿਡ ਸਰੀਰ ਲਈ ਬੜੇ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਰੀਰ ਖੁਦ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਸਕਦਾ। ਇਸ ਵਾਸਤੇ ਇਹ ਖੁਰਾਕ ਵਿਚ ਪਾਉਣੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਦੇ ਹਨ। ਇਹ
ਹਨ-ਆਜ਼ਨੀਨ, ਗਲਾਈਸੀਨ, ਹਿਸਟੀਡੀਨ, ਆਈਸੌਲਿਉਸੀਨ, ਲਿਊਸੀਨ, ਲਾਈਸੀਨ, ਮਿਥਾਇਉਨੀਨ, ਫਿਨਾਈਲ,
ਐਲਾਨੀਨ, ਥਰੀ ਉਨੀਨ, ਟਰੀਪਟੋਫੈਨ ਅਤੇ ਵੈਲੀਨ।ਆਮ ਕਰਕੇ ਖੁਰਾਕੀ ਔਸ਼ਾਂ ਵਿਚ ਲਾਈਸੀਨ ਅਤੇ ਮਿਥਾਇਉਨੀਨ ਦੀ
ਘਾਟ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਪ੍ਰਟੀਨ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸੋਮੇ ਤੇਲ ਬੀਜਦੀਆਂ ਖਲਾਂ, ਮੱਛੀ ਦਾ ਚੂਰਾ,ਸੋਇਆਥੀਨ ਮੀਲ, ਮੀਟ ਮੀਲ ਅਤੇ ਮੱਕੀ
ਦਾ ਗਲੂਟਨ ਹਨ।

ਧਾਤਾਂ: ਧਾਤਾਂ ਸਰੀਰ ਵਿਚ ਜਾ ਕੇ ਹੱਡੀਆਂ ਬਣਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਆਂਡੇ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਬਾਕੀ ਤਾੱਤਾਂ ਨੂੰ ਹਜ਼ਮ
ਕਰਨ ਵਿਚ ਮਦਦ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ।ਸਰੀਰ ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ ਠੀਕ ਰੱਖਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ, ਫਾਸਫੋਰਸ, ਲੋਹਾ,
ਤਾਂਬਾ, ਮੈਗਨੀਜ਼, ਸੋਡੀਅਮ ਆਦਿ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਖ਼ੁਰਾਕ ਵਿਚ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ, ਪੱਥਰ ਅਤੇ ਸਿੱਪੀ ਦੇ ਛਿਲਕੇ ਤੋ' ਮਿਲਦਾ ਹੈ।
ਹੱਡੀ ਦਾ ਚੂਰਾ ਅਤੇ ਡਾਈਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਵਾਸਫੇਟ ਫਾਸਫੋਰਸ ਦੇ ਸੋਮੇ ਹਨ।ਮੈਗਨੀਜ਼ ਸਲਫੇਟ ਤੋਂ ਮੈਗਨੀਜ਼ ਅਤੇ ਲੂਣ ਤੋਂ ਸੋਡੀਅਮ
ਅਤੇ ਕਲੋਰੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

ਵਿਟਾਮਿਨ : ਇਹ ਮੁਰਗੀਆਂ ਦੀ ਚੰਗੀ ਸਿਹਤ, ਸਹੀ ਵਾਧੇ ਅਤੇ ਆਂਡੇ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ। ਆਂਡਿਆਂ
ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਭੰਡਾਰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਆਂਡੇ ਵਿੱਚ ਬਾੱਚੇ ਦੇ ਬਨਣ ਲਈ ਖਾਸ ਮਹੱਤਤਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ।ਇਹ ਦੋ ਤਹਾਂ

ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ 1) ਜਿਹੜੇ ਤੇਲ ਜਾਂ ਚਰਥੀ ਵਿੱਚ ਘੁਲ ਸਕਦੇ ਹੋਣ ਜਿਵੇਂ ਵਿਟਾਮਿਨ ਏ ,ਡੀ,ਈ ਅਤੇ ਕੇ 2) ਜਿਹੜੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ

ਘੁਲ ਸਕਦੇ ਹੋਣ , ਜਿਵੇਂ ਵਿਟਾਮਿਨ ਸੀ ਅਤੇ ਬੀ-ਕੰਮਪਲੈਕਸ (੩-੦੦॥੧/੬)

ਖੁਰਾਕ ਵਿੱਚ ਪੈਣ ਵਾਲੀਆਂ ਹੋਰ ਵਸਤਾਂ: ਖੁਰਾਕ ਵਿਚ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵੀ ਪਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਜਿਹੜੀਆਂ ਥੋੜ੍ਹੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣ ਨਾਲ, ਚੂਚਿਆਂ ਤੇ ਮੁਰਗੀਆਂ ਨੂੰ ਵਧਣ ਫੁੱਲਣ ਵਿਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ,
ਆਂਡਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਤੇ ਬੀਮਾਰੀ ਨੂੰ ਵੀ ਰੋਕਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਬਹੁਤ ਥੋੜੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀਆਂ

/27

ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਇਸ ਕਰਕੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਖੁਰਾਕ ਵਿਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਲਾਉਣਾ ਬੜਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਇਹੋ ਜਿਹੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਐਨਟੀ ਬਾਇਓਟੈਕਸ, ਨਾਈਟਰੋਫਿਉਰੇਨਜ਼ ਅਤੇ ਕੌਕਸੀਡਾਇਓਸਟੈਟਸ। ਇਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀਆਂ
ਹਦਾਇਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਵਰਤਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ।

ਰਾਸ਼ਨ ਵਿਚ ਪੈਣ ਵਾਲੇ ਅਨਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਸਤਾਂ: ਮੱਕੀ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਰਤੋਂ ਵਿਚ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ,
ਪਰ ਜੇਕਰ ਪੀਲੀ ਮੱਕੀ ਘੱਟ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਆਂਡੇ ਦੀ ਜ਼ਰਦੀ ਪੂਰੇ ਪੀਲੇ ਰੋਗ ਦੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ। ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਿਵੇਂ ਜਵਾਰ, ਬਾਜਰਾ,
ਜਵੀ, ਕਣਕ, ਕਣਕ ਦਾ ਚੋਕਰ, ਚੌਲਾਂ ਦੀ ਕਣੀ, ਚੌਲਾਂ ਦਾ ਪਾਲਿਸ਼ ,ਸੀਰਾ ਤੇ ਆਲੂ ਵੀ ਵਰਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਦੋ ਸੋਮਿਆਂ ਤੋਂ ਮੁਰਗੀਆਂ ਨੂੰ ਮਿਲ ਸਕਦੀ ਹੈ:
ਹਰ ਬਨਾਸਪਤੀ ਰਾਹੀਂ ਪ੍ਰੋਟੀਨ: ਮੂੰਗਫਲੀ ਦੀ ਖਲ, ਮੇਜ਼ ਗਲੂਟਨ, ਸੋਇਆਬੀਨ ਦੀ ਖਲ, ਸੂਰਜਮੁਖੀ ਦੀ ਖਲ, ਸਰਸੋ
ਖਲ, ਵੜੇਵਿਆਂ ਦੀ ਖਲ ਆਦਿ।
ਨ ਜਾਨਵਰਾਂ ਰਾਹੀਂ ਪ੍ਰੋਟੀਨ: ਇਹ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਜਾਨਵਰਾਂ ਕੋਲੋਂ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।ਮੱਛੀਆਂ ਦਾ ਚੂਰਾ, ਮੀਟਮੀਲ,
ਬਲੱਡ ਮੀਟ ,ਹੈਚਰੀ ਵੇਸਟ ਆਦਿ।
3. __ ਧਾਤਾਂ: ਕੁਝ ਧਾਤਾਂ ਜਾਨਵਰਾਂ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਮਿਲ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਦੂਸਰੇ ਸੋਮੇ ਹਨ ਹੱਡੀ ਦਾ ਚੂਰਾ,
ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਡਾਈਫਾਸਟੇਟ, ਪੱਥਰ,ਖਾਣ ਵਾਲਾ ਨਮਕ ਆਦਿ।
4. ਵਿਟਾਮਿਨਜ਼-ਜਦੋਂ ਮੁਰਗੀਆਂ 24 ਘੰਟੇ ਕਮਰਿਆਂ ਵਿਚ ਬੰਦ ਰੱਖੀਆਂ ਜਾਣ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਵਿੱਚ ਬਨਾਵਟੀ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਵਿਟਾਮਿਨਜ਼ ਜ਼ਰੂਰ ਪਾਉਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।ਆਮ ਕਰਕੇ ਮੁਰਗੀਆਂ ਦੇ ਰਾਸ਼ਨ ਵਿਚ ਵਿਟਾਮਿਨਜ਼
ਏ, ਡੀ ਅਤੇ ਬੀ ਘੱਟ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਤੇ ਇਹ ਵਿਟਾਮਿਨ ਖੁਰਾਕ ਵਿੱਚ ਵਾਧੂ ਮਿਲਾਕੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
5 ਹਰਾ ਚਾਰਾ: ਹਰੇ ਚਾਰੇ ਦੇ ਪੱਤਿਆਂ ਵਿਚ ਖੁਰਾਕ ਦੇ ਆਮ ਤੱਤ ਤੇ ਕਈ ਵਿਟਾਮਿਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।ਹਰੇ ਚਾਰੇ ਵਿਚ ਕਈ
ਧਾਤਾਂ ਵੀ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ।ਆਮ ਕਰਕੇ 100 ਵੱਡੀਆਂ ਮੁਰਗੀਆਂ ਲਈ 2 ਕਿਲੋਂ ਹਰਾ ਚਾਰਾ ਇਕ ਦਿਨ ਵਿਚ ਕਾਫੀ ਹੈ।ਹਰੇ
ਚਾਰੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲੂਸਣ ਅਤੇ ਬਰਸੀਮ ਦੇਣ ਨਾਲ ਅੰਡੇ ਦੀ ਜ਼ਰਦੀ ਦਾ ਰੈਗ ਗੂੜੇ ਪੀਲੇ ਰੈਗ ਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਲੋੜਾਂ
ਡਟ ਚਚਿਆਂ ਦੀ ਖੁਰਗ (ਤੋਂ ਹਡਤ£ ਹਰ ਰਭਤਿਆਂ ਦੀ ਉਮਰੇ ੂਚਆਂ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਵਿਚ 22ਮਪੀਨ
ਅਤੇ ਊਰਜਾ3000 ਕਿਲੋਂ ਕਲੋਰੀਜ਼ ਪ੍ਰਤੀ ਕਿਲੋਂ ਹੋਣੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।ਚੂਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲੇ ਹਫ਼ਤੇ ਅਰੋਭਕ (੨੧੨੧੨/)੨ਸ਼ਨ
ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।ਪਹਿਲੇ 8 ਹਫ਼ਤੇ 100 ਚੂਚੇ 185 ਕਿਲੋਂ ਦੇ ਲਗਭਗ ਰਾਸ਼ਨ ਖਾ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਵਧਦੇ ਫੁਲਦੇ ਚੂਚਿਆਂ ਲਈ ਖੁਰਾਕ ( 9 ਤੋਂ 16 ਹਫਤੇ) ਜਦੋਂ ਚੂਚੇ 8 ਹਫਤਿਆਂ ਦੇ ਹੋ ਜਾਣ ਤਾਂ ਰਾਸ਼ਨ ਬਦਲ ਕੇ
ਵਾਧੇ ਪਏ ਚੂਚਿਆਂ (9।੦%ਅ) ਵਾਲਾ ਪਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।ਇਸਰਾਸ਼ਨ ਵਿਚ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ 16%ਅਤੇ ਊਰਜਾ 3000

ਕਿਲੋਂ ਕਲੋਰੀਜ਼ ਪ੍ਰਤੀ ਕਿਲੋਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਵੱਡੀਆਂ ਮੁਰਗੀਆਂ ਲਈ ਰਾਸ਼ਨ: ਜਦੋਂ ਚੂਚੇ 16 ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਹੋ ਜਾਣ ਤਾਂ ਆਂਡੇ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਮੁਰਗੀਆਂ ਦਾ
ਰਾਸ਼ਨ (੩੪੪ ੨੩0੦॥)ਪਾਉਣਾਸ਼ੂਰੁ ਕਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।ਇਸ ਵਿੱਚ 18%ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਅਤੇ ਊਰਜਾ 3000 ਕਿਲੋ ਕਲੌਰੀਜ਼
ਪਤੀ ਲੋ ਹੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹਿਲ ਦਰਜਨ ਦੇਗ ਲਈ ਮਚੀ ਖਨਾਰਾਸ਼ਲਖਾਜਾਂਦੀ ਰੈ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਰਾਸ਼ਨ ਸਸਤਾ ਹੈ ਜਾਂ ਮਹਿੰਗਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਚੰਗੀ ਤੋਂ ਚੋਗੀ ਕਿਸਮ ਦਾ ਰਾਸ਼ਨ ਜੇਕਰ ਮੁਰਗੀਆਂ ਨੂੰ ਖਾਣ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਜਾਏ ਤਾਂ
ਸਾਨੂੰ ਚੰਗੇ ਤੇ ਜ਼ਿਆਦ ਅੰਡੇ ਮਿਲਣਰੇ। ਜਿਵੇਂ ਜਿਵੇਂ ਮੁਰਗੀਆਂ ਦੇ ਐਡੇ ਦੇਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਧਦੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਿਵੇਂ ਤਿਵੇਂ
ਖੁਰਾਕ ਦਾ ਖਰਚਾ ਪ੍ਰਤੀ ਦਰਜਨ ਆਂਡਿਆਂ ਪਿਛੇ ਘਟਦਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਮੁਰਾਕ ਖਾਣ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਹਰ ਮੁਰਗੀ ਦੇ ਸਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਆਂਡੇ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਉੱਤੇ
ਬਾਹਰਲੇ ਤਾਪਮਾਨ ਅਤੇ ਮੁਰਗੀ ਦੀ ਸਿਹੜ ਦਾ ਵੀ ਅਸਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਬੀਮਾਰ ਮੁਰਗੀ ਦੀ ਖ਼ੁਰਾਕ ਘੱਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।100
ਗਾਈਟ ਲੈੱਗ ਹਾਰਨ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਮੁਰਗੀਆਂ 10 ਤੋਂ 12 ਕਿਲੋਂ ਖੁਰਾਕ ਰੋਜ਼ ਖਾ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਕ ਸਾਲ ਵਿਚ ਇੱਕ ਮੁਰਗੀ

40 ਕਿਲੋ ਦੇ ਕਰੀਬ ਖੁਰਾਕ ਖਾਂਦੀ ਹੈ।ਗਰਮੀਆਂ ਵਿਚ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ 20% ਵਧਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹ।
ਬੱਚੇ ਕਢਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਮੁਰਗੀਆਂ (97੦੪6੪15) ਦੀ ਖੁਰਾਕੀ ਲੋੜ ਮੁਰਗੀਆਂ ਨੂੰ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ ਆਂਡੇ ਲੈਣ ਤੋਂ

ਮਹੀਨਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਖਾਸ ਰਾਸ਼ਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।ਰੀਡਰ ਮੁਰਗੀਅ' ਦੇ ਰਾਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਵਿਟਾਮਿਨਜ਼ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ
ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 18੪ਅਤੇ ਊਰਜਾ 3000 ਕਿਲੋਕਲੋਰੀਜ਼ ਕਿਲੋਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।

“52.

ਬਰਾਇਲਰਾਂ ਲਈ ਰਾਸ਼ਨ
1 ਕਿਲੋਂ 2 ਕਿਲੋਂ 3 ਕਿਲੋ
ਪੀਲੀ ਮੱਕੀ 55 40 50
ਚਾਵਲ ਪਾਲਿਸ਼ ੨: 2 5
ਮੂੰਗਫਲੀ ਦੀ ਖਲ 32 20 16
ਮੱਕੀ ਦੀ ਗਲੁਟਨ ੨ 13 5
ਸੋਇਆਬੀਨ ਦੀ ਖਲ -- ਦਾ 11
ਕਣਕ - 15 ਹੇ
ਮੱਛੀ ਦਾ ਚੂਰਾ 8 8 8
ਮੀਟ ਦਾ ਚੂਰਾ 2 (4 24
ਡਾਈਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਫਾਸਫੇਟ 2 2 2
ਲੂਣ 0.4 04 04
ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ (ਸੈਗਮਰਮਰ ਦਾ ਚੂਰਾ) __0.5 05 05
ਮੈਗਨੀਜ਼ ਸਲਫੇਟ (ਗ੍ਰਾਮਾਂ ਵਿੱਚ) 25 _25 25 25
ਵਿਟਾਮਿਨ ਏ, ਬੀ, ਡੀ, 25 5 5
(ਰੌਵੀਮਿਕਸ ਜਾਂ ਵਿਟਾਬਲੈਂਡ)
ਤਨਾਇਟਰੋ (ਗ੍ਰਾਮਾਂ ਵਿਚ) 200 200 200
ਨੋਟ: 6 ਹਫਤੇ ਦੀ ਉਮਰ ਪਿਛੋਂ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਘਟਾ ਕੇ 17% ਕਰ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਆਂਡੇ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਮੁਰਗੀਆਂ ਲਈ ਰਾਸ਼ਨ

0-8 9-36 ਹਫਤੇ 17-80 ਹਫਤੇ

ਕਿਲੋ ___ਕਿਲੋਂ ਕਿਲੋਂ _ਕਿਲੋਂ ਕਿਲੋ ਕਿਲੋ
ਤਤ ੩੩੩ ਰਲ.
ਪੀਲੀ ਮੱਕੀ 25 40 80 `_ 87 40 _ 26
ਚੌਲਾਂ ਦੀ ਪਾਲਿਸ਼ 42੫੧੪ 40 .= 30 _45
ਰਾਇਸ ਬਰਾਨ = 25 < 30 - -
ਡੀਆਇਲਡ ਰਾਇਸ ਬਰਾਨ - = = 12 ਦੇ ੨
ਮੱਕੀ ਦਾ ਗਲੂਟਨ 111 10 - ”
ਮੁਗਫਲੀ ਦੀ ਖਲ 10. 7 7? 12 6. 20
ਸੋਇਆਬੀਨ ਦੀ ਖਲ >> 5 = = = ਨੋ ੨:
ਮੱਛੀ ਦਾ ਚੂਰਾ 10146 10 $ 6
ਮੀਟ ਦਾ ਚੂਰਾ = 2 ੨ 1 ਰਹ
ਸ਼ੀਰਾ ਦਿ ਵਿ ਨ
ਡਾਈਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਫਾਸਫੇਟ _1.5 _ 2 15 1 ਟੂ 15
ਪੱਥਰ 10 05 ਮਹ, 00 ਸੇ 3.0
ਲੂਣ 04 04 04 04 0.5 _0.5
ਵਿਟਾਮਿਨ ਏ, ਬੀ, ਡੀ, 25 7126. 05 25 25. ੨੩25
(ਗ੍ਾਮਾਂ ਵਿੱਚ)
ਮੈਗਨੀਜ਼ ਸਲਫੇਟ 25 25 25 25 25 25
(ਗ੍ਾਮਾਂ ਵਿੱਚ)

ਮੁਰਗੀ ਦਾਣੇ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਕੁਆਲਟੀ ਦੀ ਪਰਖ ਕਰ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਖੁਰਾਕ ਜੇਕਰ ਚੰਗੀ ਨਹੀਂ

“525

ਹੋਵੇਗੀ ਤਾਂ ਮੁਰਗੀ ਘਟ ਆਂਡੇ ਦੇਵੇਗੀ। ਜਦੋਂ ਰਾਈਸ ਪਾਲਿਸ਼ ਮੁੱਠ ਵਿੱਚ ਲੈ ਕੇ ਘੁੱਟਿਆ ਜਾਏ ਤਾਂ ਚੰਗੀ ਕੁਆਲਟੀ ਦੀ ਰਾਈਸ
ਪਾਲਿਸ਼ ਉਤੇ ਮੁੱਠ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਪਰ ਮਾੜਾ ਰਾਇਸ ਪਾਲਿਸ਼ ਪਾਊਡਰ ਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਮੂੰਗਫਲੀ ਦੀ ਖਲ ਵਿੱਚ ਉੱਲੀ ਨਹੀਂ
ਲੱਗੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ। ਮੱਛੀ ਦੇ ਚੂਰੇ ਵਿੱਚ ਰੇਤ, ਮੱਛੀ ਦੀਆਂ ਹੱਡੀਆਂ ਤੇ ਹੋਰ ਸਕੇਲਜ਼ ਨਹੀਂ ਰਲਿਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ।

ਮੁਰਗੀਆਂ ਦੇ ਖਾਣ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਬਰਤਨ ਖਾਲੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਤੇ ਹਰ ਮੁਰਗੀ ਨੂੰ ਖਾਣ ਵਾਸਤੇ ਫੀਡਰ ਤੇ ਜਗਾ ਮਿਲਣੀ ਜ਼ਰੂਰੀ
ਹੈ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਤਾਕਤਵਰ ਮੁਰਗੀਆਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖ਼ੁਰਾਕ ਖਾ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਮੁਰਗੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਚ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਸਾਰੀ ਖੁਰਾਕ ਦਾ
ਹਿਸਾਬ-ਕਿਤਾਬ ਰੱਖੋ ਤਾਂ ਜੋ ਪਤਾ ਲੱਗ ਸਕੇ ਕਿ ਮੁਰਗੀਆਂ ਠੀਕ ਚੱਲ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ਤੇ ਬਿਮਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ।ਢੁਰਾਕ ਕਿਸੇ ਵੀ ਢੈਗ ਨਾਲ ਖਰਾਬ
ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ।

ਪੀਲੀ ਮੱਕੀ, ਰਾਈਸ ਪਾਲਿਸ਼ ਤੇ ਚੌਲਾਂ ਦੀ ਕਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਹੜੀ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਮਿਲ ਜਾਵੇ ਇਕ ਦੂਜੇ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਵਰਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਤੇਲ ਕੱਢਿਆ ਰਾਇਸ ਪਾਲਿਸ਼ ਵੀ 50% ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਥਾਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।ਮੱਛੀ ਜਾਂ ਮੀਟ ਵਾਲੀ ਖੁਰਾਕ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੀ ਥਾਂ ਬਦਲੀ ਜਾ

“ਨੂਹ

ਖੁਰਾਕ ਨੂੰ ਸਲਾਬਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਇਸਦੇ ਹੇਠਾਂ ਫੱਟੇ ਜਾਂ ਫੀਡ ਡਰੈਮਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਕੇ ਰੱਖੋ।
3. ਖੁਰਾਕ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਬਣਾਕੇ ਰੱਖੋ।ਜਿੰਨੀ ਥੋੜੀ ਖੁਰਾਕ ਹੋਵੇ, ਉਨੀ ਚੰਗੀ ਹੈ। ਪੁਰਾਣੀ ਖੁਰਾਕ, ਮੁਰਗੀਆਂ
ਖੁਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਨਹੀਂ ਖਾਂਦੀਆਂ ਅਤੇ ਖੁਰਾਕ ਖਰਾਬਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਖੁਰਾਕ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ: ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਕਿਸਾਨ ਵੀਰ ਮੁਰਗੀਆਂ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਆਪ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ਪਰ ਕੁਝ ਕਿਸਾਨ ਮੰਡੀ ਵਿਚੋਂ ਪੋਲਟਰੀ
ਕੋਨਸਟਰੇਟ (ਪੋਲਟਰੀ ਮਿਸ਼ਰਣ) ਖਰੀਦ ਕੇ ਫਾਰਮ ਉਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਅਨਾਜ ਵਾਲੇ ਐਸ਼ ਜਿਵੇਂ ਚੌਲਾਂ ਦਾ ਬਰਾਦਾ, ਮੱਕੀ, ਕਣਕ ਆਦਿ
ਮਿਲਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਜੋ ਮਿਸ਼ਰਣ, ਅਨਾਜ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਕੇ ਖੁਰਾਕ ਤਿਆਰ ਕਰਨੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ 'ਪੀਅਰਸਨ' ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਖੁਰਾਕ ਬਣਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਹੈ।ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ ਖੁਰਾਕ ਵਿਚਲੀ ਪ੍ਰੋਟੀਨ 16 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ, ਪੋਲਟਰੀ ਕੰਨਸਟਰੇਟ ਵਿਚਲੀ ਪ੍ਰੋਟੀਨ 35 ਪ੍ਤੀਸ਼ਤ ਹੈ ਅਤੇ ਅਨਾਜ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਟੀਨ
10 ਪਰ ਤੀਸ਼ਤਹੈ।
ਅਨਾਜ (10 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਪ੍ਰੋਟੀਨ)..

ਕੈਨਸਟਰੇਟ (35%ਪ੍ਰੋਟੀਨ).......

ਖ਼ੁਰਾਕ (16%.. ਲੀ
6
ਕੁੱਲ ਜੋੜ-25

100 ਕਿਲੋਂ ਖੁਰਾਕ ਲਈ ਮੱਕੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ-198100/25-76 ਕਿਲੋ

100 ਕਿਲੋਂ ਖੁਰਾਕ ਲਈ ਪੋਲਟਰੀ ਕੰਟਸਟਰੇਟ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-68100/25-24 ਕਿਲੋ

ਸ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਕ ਕੁਵਿੰਟਲ ਖੁਰਾਕ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਮੱਕੀ 75 ਕਿਲੋਂ ਅਤੇ ਪੋਲਟਰੀ ਕੰਨਸਟਰੇਟ 24 ਕਿਲੋ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਖੁਰਾਕੀ
ਔਜ਼ਾਂ ਦੀ ਕੁਆਲਿਟੀ ਚੰਗੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਮੱਛੀ, ਚੌਲਾਂ ਦਾ ਬੁਰਾਦਾ ਅਤੇ ਮੂੰਗਫਲੀ ਦੀ ਖਲ ਆਦਿ ਕਿਉਂਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ
ਮਿਲਾਵਟ ਹੋਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਕਾਫੀ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ।ਸੋ ਐਸ਼ ਖਰੀਦਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਟੈਸਟ ਕਰਵਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਮੁਰਗੀਖਾਨੇ ਦੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਕਰਮਾਵਲੀ
1 ਸਾਰੇ ਸੈਂਡ ਵਿੱਚ ਫਿਰ ਕੇ ਵੇਖੋ, ਜੇ ਕੋਈ ਮਰੇ ਪਛੀ ਹਨਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੱਢ ਦਿਓ।
2 ਫਰਸ਼ ਤੇ ਪਏ ਐਡੇ ਇਕੱਠੇ ਕਰੋ।
3 ਸਾਰੀਆਂ ਖਾਣੇਦਾਨੀਆਂ ਵਿਚ ਬਚੀ ਹੋਈ ਖ਼ੁਰਾਕ ਵੇਖ ਕੇ ਰੋਜ ਤਾਜ਼ੀ ਖੁਰਾਕ ਤੋਲ ਕੇ ਪਾਉ। ਤਾਜ਼ੀ ਖ਼ੁਰਾਕ ਨੂੰ ਬਚੀ ਹੋਈ ਖ਼ਰਾਕ
ਨਾਲ ਰਲਾ ਦਿਉ।ਗੋਲ ਟੰਗੇ ਫੀਡਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਜਰੂਰੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦਾਣਾ ਸਾਰੇ ਪਾਸੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਪੈਨ ਵਿਚੋਂ ਲਿਕਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ।
ਧਿਆਨ ਰਹੇ ਕਿ ਖਾਣੇਦਾਨੀਆਂ ਵੀ ਅੱਧੇ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕਦੇ ਨਾ ਭਰੋ, ਇੱਕ ਤਿਹਾਈ ਹੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਵਧੀਆ ਹੈ।

4. ਪਾਣੀ ਵਾਲੇ ਬਰਤਨ ਸਾਫ਼ ਕਰਕੇ ਤਾਜ਼ਾ ਸਾਫ਼ ਪਾਣੀ ਭਰੇ। ਰਾ

6. ਪਰਾਲੀ ਵੀ ਵੇਖੋ ਜੇ ਕਿਤੇ ਗਿੱਲੀ ਜਾਂ ਢਿੱਲੀ ਪਈ ਹੈ ਤਾਂ ਕੱਢ ਦਿਉ।

ਰਿ ਸਵੇਰੇ ੭ ਵਜੇ ਤੋਂ ਸੁਰੂ ਕਰਕੇ ਦਿਨ ਵਿੱਚ 3 ਤੋਂ 5 ਵਾਰ ਅਡੇ ਇਕੱਠੇ ਕਰ। ਆਲ੍ਹਣਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹੇਠਲਾ ਸ਼ੱਕ ਵੇਖੋ ਜੇ ਬਦਲਣ ਹਰ
ਵਾਲੀ ਹੈ ਤਾਂ ਬਦਲ ਦਿਉ।

੩ ਮੌਸਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਿਨ ਵਿੱਚ 2-4 ਵਾਰ ਪਾਣੀ ਬਦਲੋ ਜਿਸ ਨਾਲਪਾਣੀ ਸਾਫ਼ਅਤੇ ਠੰਡਾ ਰਹੇ।

9. ਧਛੀਆਂ ਦੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਜਾਂ ਢੁੰਜਾਂ ਮਾਰਨ, ਐਡੇ ਤੋੜਨ ਆਦਿ ਆਦਤਾਂ ਦਾ ਵੀ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ। ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਪੇਛੀਆਂ ਨੂੰ
ਵੱਖਰਾ ਕਰ ਦਿਉ। =

10. ਪਾਣੀਦਾਨ ਅਤੇ ਖ਼ੁਰਾਕਦਾਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜੇ ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਲੀਕ ਕਰਨਾ, ਤਾਰਾਂ ਦਾ ਟੁੱਟਿਆ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਸਟੈਂਡ ਦਾ ਖ਼ਰਾਬ
ਹੋਣਾ ਆਦਿਤਾਂ ਠੀਕ ਕਰਵਾਉ।

11. _ਦੁਬਾਰਾਖ਼ੁਰਾਕ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਦੁਪਹਿਰ ਨੂੰ ਪੈ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਰਿ
12; ਸਾਮ ਵੇਲੇ, ਸਾਰੇ ਬਲਬ ਚੈੱਕ ਕਰੋ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਫ਼ਾਈ ਕਰੋ।ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ ਕਿ ਰੌਸ਼ਨੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤਸਸੇਂ ਤੇ ਹੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ।ਇਹ
ਵੇਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਰੌਸ਼ਨੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ.ਸੈਂਡ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹਨ੍ਹੇਰੀ ਥਾਂ ਨਾਰਹੇ।

ਨ

ਪਾਠ ਨੰ : 25

ਰਾਣੀ ਖੇਤ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ

ਇਹ ਇੱਕ ਅਤੀ ਛੂਤ ਦੀ ਸਾਹ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਲੱਛਣ ਹਨ। ਛਿੱਕਾਂ ਮਾਰਨੀਆਂ ਅਤੇ
ਘੋਰੜੂ ਵੱਟਦੀਆਂ ਮੁਰਗੀਆਂ ਵਿਚ ਦਿਮਾਗੀ ਲੱਛਣ ਵੀ ਵੇਖਣ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਪਹਿਲੇ ਦਰਜੇ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ
ਬਿਮਾਰੀ ਲਗਾਉਣ ਵਾਲੈ ਵਿਸ਼ਾਣੂੰਆਂ ਦੇ ਬਚਣ ਕਰਕੇ ਮੌਤ ਦਰ ਬਹੁਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਆਂਡੇ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਮੁਰਗੀਆਂ ਦੀ
ਬਚਣ ਦੀ ਦਰ ਬਹੁਤ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਘੱਟਦੀ ਹੈ।ਰਾਣੀ ਖੇਤ ਦੀ ਮਹਾਂਮਾਰੀ ਬੀਮਾਰੀਆਂ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਅਤੇ ਕੁਆਲਿਟੀ ਅਕਸਰ
ਜਰੀ ਪੱਧਰ ਤੇ ਵਿੱਚ ਖੂਨ ਦੇ ਧੱਬੇ ਅਤੇ ਵੱਡੀ ਅਤੇ ਛੋਟੀ ਆਤੜੀਆਂ ਦੇ ਐਦਰ ਕਿਤੇ ਕਿਤੇ, ਬਟਨ ਵਰਗੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਆਉਂਦੇ
ਹਨ।ਇਸ ਰੋਗ ਦਾ ਕੋਈ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਹੈ।

ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦਾ ਇਕੋਂ ਇਕ ਇਲਾਜ ਢੰਗ ਬਚਾਉਣ ਦਾ ਮਹਾਂਰਾਣੀ ਖੇਤੀ 5, ਸਟਰਨ ਜਨਮ ਤੋਂ 5 ਤੋਂ 7
ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਤੋਂ 8 ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਉਮਰ ਤੇ '੨,2 ਦਾ ਟੀਕਾ ਲਗਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਰਾਣੀ ਖੇਤ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਫੈਲ
ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਹਢਰੁਸਤ ਮੁਰਗੀਆਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਹਲਕਾ ਦਾ ਟੀਕਾ ਲਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।ਟੀਕਾ ਲਾਉਣ ਤੋਂ ਪਿਛੋਂ ਬਿਮਾਰੀ ਆਉਣ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਲਸੋਟਾ ਵੈਕਸੀਨ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਰਾਹੀਂ ਜਾਂ ਅਣੂ ਦਾ ਟੀਕਾ ਦੁਬਾਰਾ ਲਾਉ।
ਵੈਕਸੀਨ ਘੋਸਣ ਤੋਂ ਦੋ ਘਟੇ ਦੇ ਐਦਰ ਲੈਣੀ ਢਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਘੋਲੀ ਹੋਈ ਵੈਕਸੀਨ ਬਰਫ ਉਤੇ ਰਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਇਸ ਨੂੰ ਸੂਰਜ
ਦੀਆਂ ਕਿਰਨਾਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਹੋਰ ਤਾਕਤ ਕਾਇਮਰਹੇ।
ਮੈਰਿਕਸ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ:

ਮੇਰਿਕਸ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਮੁਢਲੇ ਤੌਰ ਤੇ ਛੋਟੀ ਉਮਰ ਦੇ ਚੂਚਿਆਂ ਨੂੰ ਵਿਸਾਣੂੰ ਨਾਲ ਫੈਲਣ ਵਾਲੀ ਬਿਮਾਰੀ ਹੈ,ਪਰ ਕਈ
ਵਾਰ 30 ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਉਮਰ ਤੱਕ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਤਿੰਨ ਕਿਸਮ ਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।ਬਹੁਤ ਦੇਰ ਅਤੇ ਦੇਰ ਤਕਰਹਿਣ ਵਾਲੀ
ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਇਹ 3-5 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਉਮਰ ਤੋਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਹੱਲੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਦਰ ਵਧ ਘੱਟ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਵਹ ਨਸਪ੍ਣਾਲੀ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਧਰੈਗ ਇਸ ਦਾ ਮੁੱਖ ਲੱਛਣ ਹੈ।ਲਾਤ, ਧੌਣ, ਖੰਡਾਂ ਦਾ ਅਧਰੈਗ ਅਤੇ ਮਾਸ ਪੌਸੀਆਂ
ਗਜੋਰ ਰੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਐਡਕੋਸ਼, ਜਿਗਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਐਦਰਲੇ ਐਗਾਂ ਤੇ ਫੜੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਭਾਵੇਂ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਕੋਈ
ਪੱਕਾ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਬਚਾਅ ਲਈ ਲਾਏ ਟੀਕੇ ਲਾਹੇਵੰਦ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਇੱਕ ਦਿਨ ਦੀ ਉਮਰ ਤੇ ਹੈਚਰੀ ਵਿਚ ਲਾਏ
ਜਾਂਦੇ ਹਨ।ਦੂਜੀ ਧਿਆਨ ਢੇਣ ਯੋਗਗਲ ਹੈ ਕਿ ਚੂਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪੁਰਾਣੀ ਮੁਰਗੀਆਂ ਤੋਂ ਘੱਟੋ ਘਟ 25 ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਦੂਰ ਰਖਿਆ
ਜਾਵੇ।ਸਾਰੇ ਖੰਭ ਇਕਠੇ ਕਰਕੇ ਸਾੜ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
ਮੁਰਗ ਮਾਤਾ (ਫਾਊਲ ਪੌਕਸ)

ਵਿਹ ਸਿੱਲੀ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਕ ਦੋ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।ਖੁਸ਼ਕ ਕਿਸਮ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਵਿੱਚ ਚਮੜੀ ਦੇ ਲੱਛਣ, ਮਾਤਾ ਦੇ ਛਾਲੇ,
ਅਤੇ ਪੈਜ ਤੇ ਵੀ ਇਹ ਲੱਛਣ ਲੱਭਦੇ ਹਨ। ਐਡੇ ਦੇਣ ਦੀ ਦਰ ਘੱਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਵੱਧਣਾ ਭੁੱਲਣਾ ਰੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।ਮੱਛਰਅਤੇ
ਮੱਖੀਆਂ ਕੀਟਾਣੂੰ ਫੈਲਾਉਂਦੇ ਹਨ।ਮੌਤ ਦਰਘਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਇਲਾਜਨਹੀਂ ਪਰ ਬਚਾਅਲਈ ਟੀਕਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ
ਸਕਦਾ ਹੈ।ਇਹ ਟੀਕਾ 9-10 ਹਫ਼ਤੇ ਦੀ ਉਮਰ ਤੇ ਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾਹੈ।
ਲਿੰਫਆਇਡ ਲਿਊਕੋਸਿਸ:

ਮੱਚਲੇ ਤੌਰ ਤੇ ਇਹ ਵੱਡੀ ਉਮਰ ਦੀਆਂ ਮੁਰਗੀਆਂ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਹੈ (1 ਹਫਤੇ ਤੋਂ ਉਪਰ)। ਬਿਮਾਰ ਮੁਰਗੀਆਂ ਦਾ ਭਾਰ
ਘੱਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਲਦੀ ਮਰ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।ਨਸ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਤੋਂ ਝਨਾਂ ਹਰਬਾਂ ਤੇ ਫੜੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਜਿਗਰ ਬਹੁਤਾ ਵੱਡਾ ਹੋ
ਜਾਦਾ ਹੈ।ਸੇ ਲਈ ਇਸਨੂੰ “ਵੱਡੇ ਜਿਗਰ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ"ਆਖਦੇ ਹਨ।ਬਿਮਾਰੀ ਇਕ ਜਾਨਵਰ ਤੋਂ ਜੇ ਨੰ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ੂਚਿਆਂ
ਨੂੰਆਫਿਆਂ ਦੇ ਵਿਚੋਂ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹ।ਬਿਮਰੀ ਦਾ ਪਤਾ ਕਾਵੀਦਰਬਾਅਦ ਲੱਗਦਾਹੈ।ਬਮਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ ਕੋਈ ਇਲਾਜ
ਨਹੀਂ।ਚੂਚੇ ਸਿਰਫ ਉੱਥੋਂ ਅਤੇ ਉਹੀ ਖਰੀਦਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਜਿਥੇ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਦਰ ਘੱਟਹੋਵੇ।

0

ਇਤ ਤਦ ਦਰਦ. --... ਆਂ ੮6,755. ਜਦ ੨੨2 ੮੧॥੩”--7-੨ ੧.(% ੪੫੯ ੯੨. 1੨੯ ਪੁਆ ਲਵ ਇਨ ਦਿ

ਇਨਫੈਕਸ਼ੀਅਸ ਬਰੌਕਾਈਟਸ:
ਜਾਂਦੀ ਹੈ।ਆਂਡਿਆਂ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਖਰਾਬ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਉਪਰ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਦੀਆਂ ਪਰਤਾਂ ਜੈਮ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।ਆਂਡੇ ਦੀ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਕੁਆਲਟੀ ਵੀ ਮਾੜੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਕੋਈ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਰੱਖੀਆਂ
ਮੁਰਗੀਆਂ ਨੂੰ ਟੀਕੇ ਲਾਉਣ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮੁਰਗੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਟੀਕਾ ਲਾਇਆ ਹੋਵੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਵਿੱਚ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਬਚਾਅਦੀ ਤਾਕਤ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਇਨਫੈਕਸ਼ੀਅਸ

ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਮੁੱਖ ਚਿੰਨ੍ਹ ਔਖੇ ਸਾਹ ਆਉਣਾ ਹੈ।ਮੁਰਗੀ ਜਦੋਂ ਸਾਹ ਐਦਰ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਆਪਣਾ ਸਿਰ ਅਤੇ ਗਰਦਨ
ਉਪਰ ਨੂੰ ਖਿੱਚ ਕੇ ਸਾਹ ਲੈੱਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਸਾਹ ਬਾਹਰ ਕੱਢਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਮੋਹ ਅੱਡਦੀ ਹੈ, ਸਿਰ ਪਿਛਾਂਹ ਨੂੰ ਖਿੱਚਦੀ ਅਤੇ ਥੱਲੇ ਨੂੰ
ਕਰਦੀ ਹੈ।ਜਦੋਂ ਕਿ ਮੂੰਹ ਬੈਦ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਮੁਰਗੀ ਬਲਗਮ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਖੋਘ, ਸੀਟੀਆਂ ਅਤੇ ਕੁੜ
ਕੁੜ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਈ ਵਾਰ ਉਚੀਆਂ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਇੱਕ ਜਾਨਵਰ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਨੂੰ
ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਫੈਲਦੀ ਹੈ।ਐਡੇ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਮੁਰਗੀਆਂ ਵਿੱਚ ਐਡਿਆਂ ਦੀ ਦਰ ਘੱਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।ਠੀਕ ਹੋਏ ਜਾਨਵਰ
ਬਿਮਾਰੀ ਫੈਲਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਕੋਈ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ, ਟੀਕੇ ਵੀ ਅਸਰਦਾਰ ਨਹੀਂ।
ਇਨਫੈਕਸ਼ੀਅਸ ਬਰਸਲ ਜਾਂ ਗਮਬੋਰੋ:
ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ 3-6 ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਚੂਚਿਆਂ ਵਿਚ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵਿਸ਼ਾਣੂੰਆਂ ਤੋਂ ਫੈਲਣ ਵਾਲੀ ਬਿਮਾਰੀ ਹੈ। ੪
ਇਹ ਪੈਜਾਬ ਵਿਚ ਵੀ ਦੇਖੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾਣੂੰ ਬਹੁਤ ਹੀ ਤਾਕਤਵਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਛੇਤੀ ਖਤਮ ਨਹੀਂ
ਕੀਤਾ ਜਾਸਕਦਾ ।

ਫੈਲਾਓ: ਇਕ ਵਾਰੀ ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਮੁਰਗੀਖਾਨੇ ਵਿਚ ਆ ਜਾਣ ਬਾਅਦ ਕਾਫੀ ਸਮੇ' ਤੱਕ ਉੱਥੇ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਦੂਜੀਆਂ
ਮੁਰਗੀਆਂ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਨਿਕਲੇ ਚੂਚੇ ਵੀ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਲੱਛਣ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ।ਪਾਣੀ, ਖੁਰਾਕ ਅਤੇ ਵਿੱਠਾਂ ਕਾਫੀ ਸਮੇਂ ਤਕ
ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਘਰ ਬਣੀਆਂ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਆਮ ਚਿੰਨ ਹਨ-ਪਾਣੀ ਵਰਗੇ ਮਰੋੜ, ਖਿਲਰੇ ਹੋਏ ਖੈਭ, ਸੁਸਤੀ, ਤੁਰਨ ਵਿੱਚ ਤਕਲੀਫ, ਲੜਖੜਾਉਣਾ, ਲੰਮੇ ਪਏ
ਰਹਿਣਾ ਅਤੇ ਮੌਤ। ਵਿੱਠਾਂ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੇ ਆਪ ਹੀ ਚੰਜਾਂ ਮਾਰਨੀਆਂ ਪਹਿਲਾ ਲੱਛਣ ਹੌਦਾ ਹੈ। ਭਾਵੇਂ ਮੌਤ ਦੀ ਦਰ ਕਾਫ਼ੀ
ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਚੂਚੇ ਕਾਫ਼ੀ ਕਮਜ਼ੋਰਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਤੇ ਦੂਜੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਆ ਘੇਰਦੀਆਂ ਹਨ।ਪਹਿਲੀ ਮਹਾਂਮਾਰੀ ਬਹੁਤ
ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਲੱਛਣ
(1) ਮੁਰਗੀ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੀਆਂ ਮਾਸ ਪੇਸ਼ੀਆਂ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸੁੱਕੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਸ਼੍ਰੂ ਵਿਚ ਬਰਸਾ ਵੱਧ ਜਾਂਦਾ ਅਤੇ ਉਸ ਉਤੇ ਖੂਨ ਦੇ ਦਾਗ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਅਖੀਰਲੇ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਬੜਾ ਛੋਟਾ
ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
(2) ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦਾ ਪਤਾ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ ਬਰਸੇ ਅਤੇ ਤਿੱਲੀ ਤੇ ਕਈ ਟੈਸਟ ਕਰਕੇ ਲਾਇਆ ਜਾਸਕਦਾ ਹੈ।
ਰੋਕਥਾਮ:

(1) __ ਚੂਚਿਆਂ ਦੇ ਪਾਲਣ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਾਲੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਮੁਰਗੀਖਾਨਾ ਚੋਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਫ਼ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ।
ਚੂਚੇ ਛੋਟੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਾਣੂੰ ਲੈ ਕੇ ਬਿਮਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚ ਸਕਦੇ ਹਨ।ਕਿਉਂਕਿ ਛੋਟੀ ਉਮਰ ਵਿਚ ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ।

2) ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਟੀਕੇ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ। ਕਈ ਟੀਕੇ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਉਹਨਾਂ
ਦਾ ਅਸਰ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਤਸੱਲੀ ਬਖਸ਼ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਇਹ ਹੁਣ ਤਕ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਿਆ।

ਆਰਥਿਕ ਮਹੱਤਤਾ: ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਨਾਲ ਮੌਤ ਦੀ ਦਰ ਬਹੁਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਪਰ ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਵਾਲੇ ਚੂਚਿਆਂ ਨੂੰ
ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਟੀਕੇ ਲੱਗੇ ਚੂਚਿਆਂ ਵਿਚ ਵੀ ਰਾਣੀ ਖੇਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

7%£

੍ਿ
,

ਗੱਦੀ ਨਾਰਾਇਣ ਸੀਰੀ... . ਤਤ ਮਾ ੦੨੧੨੨੨੧੦੨੦੦੧੨੧੨੧੧੧੨੧੧੦੬੦੨

-ਏਹ ਬਿਮਾਰੀ ਮੀਟਾਂ ਵਾਲੇ ਮੁਰਗਿਆਂ ਵਿਚ ਅਡੀਨੇ ਵਾਇਰਸ ਰਾਹੀਂ ਫੈਲਦੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਨਾਲ, ਆਈ .ਬੀ
ਡੀ. ਦੇ ਹੁਂਦੇ ਹੋਏ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਾਰੂ ਸਾਬਤ ਹੌਦੀ ਹੈ।ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ 3-5 ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਬਰਾਇਲਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਦੇਖਣ ਵਿਚਆਈ ਹੈ।
ਚਿੰਨ: ਭੁੱਖ ਨਾ ਲੱਗਣਾ ਅਤੇ ਸੁਸਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਕੋਈ ਖਾਸ ਚਿੰਨ ਨਹੀਂ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਵਿਚ ਮੌਤ ਦੀ ਦਰ 5 ਤੋਂ
15%ਹੈ।
ਪਛਾਣ

(1) ਚੀਰ ਫਾੜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਤਾ ਚਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਾਨਵਰ ਦਾ ਜਿਗਰ ਵੱਡਾ, ਚਰਬੀ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਉਸ
ਤੇ ਖੂਨ ਦੇ ਦਾਗ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।ਗੁਰਦੇ ਵੀ ਦੇਖਣ ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ।

(2) ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਸਹੀ ਪਛਾਣ ਪ੍ਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿਚ ਜਿਗਰ ਅਤੇ ਗੁਰਦੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਬਚਾਅ: ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਨਾ ਕੋਈ ਇਲਾਜ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਟੀਕਾ ਹੈ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਵਿਟਾਮਿਨ ਅਤੇ ਕੋਈ ਜਿਗਰੀ ਤਾੱਤ ਦੇਣੇ
ਸਹਾਈ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਅੰਡੇ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਮੁਰਗੀਆਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਐਡਿਆਂ ਤੋਂ ਹੀ ਫੈਲਦੀ
ਹੈ।
ਏਫੀਅਨ ਐਨਸੈਫਲੋਮਾਈਲਾਈਟਸ: (ਐਪਡੈਮਿਕ ਟਰੈਮਰਜ)

ਇਹ ਵਿਸ਼ਾਣੂੰ ਦੁਆਰਾ ਫੈਲਣ ਵਾਲੀ ਬੀਮਾਰੀ ਹੈ। ਇਹ 2-3 ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਚੂਚਿਆਂ ਵਿਚ ਵੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲਦੀ ਹੈ। ਇਸ
ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਲੱਛਣ ਦਿਮਾਗੀ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲੜਖੜਾਉਣਾ, ਕੰਬਣਾਂ, ਸਿਰ ਅਤੇ ਧੌਣ ਦਾ ਅਧਰੈਗ। ਪੇਜਾਬ ਵਿਚ ਵੀ ਇਹ
[., ਬਿਮਾਰੀ ਦੇਖਣ ਵਿੱਚ ਆਈ ਹੈ।

ਫੈਲਾਉ: ਇਹ ਐਡਿਆਂ ਰਾਹੀਂ ਫੈਲਦੀ ਹੈ।ਇਹ ਇੱਕ ਚੂਚੇ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਚੂਚੇ ਨੂੰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।ਜ਼ਿਆਦਾ ਉਮਰ ਦੇ ਅਤੇ ਵੱਧ
ਰਹੇ ਚੂਚਿਆਂ ਦੀ ਇਹ ਐਤੜੀਆਂ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਹੈ। ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਵਿਸ਼ਾਣੂੰ ਵਿਠਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਮਾਤਰਾ ਵਿਚ ਮਿਲਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਛੋਟੀ ਉਮਰਦੇ ਚੂਚੇ ਇਥੋਂ ਹੀ ਬਿਮਾਰੀ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।

ਲੱਛਣ : ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਵਿਸ਼ਾਣੂੰਆਂ ਦੇ ਸਰੀਰ ਐਦਰ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ] ਤੋਂ 11 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਚਿਨ
ਤੋਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹੋਣਾ ਹੈ। ਲੜਖੜਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚੂਚਾ ਡਿਗ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੁਝ ਚੂਚੇ ਅਸਲੀ ਬਿਮਾਰੀ ਤੋਂ
ਬਾਅਦ ਬਚ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਵੀ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਕੁਝ ਚੂਚੇ ਅੰਨੇ ਵੀ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਜਦੋਂ ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਵੱਡੀ ਉਮਰ ਦੀ
ਮੂਰਗੀਆਂ ਵਿਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਅੰਡੇ ਦੇਣ ਦੀ ਦਰ ਘਟਾ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਿਮਾਗੀ ਚਿੰਨ ਨਜ਼ਰ
ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ।40-60 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਚੂਚੇ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਲੱਛਣ ਵਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ।ਮੌਤ ਦੀ ਦਰ 25%ਹੈ।
ਪਛਾਣ: _

(1) __ ਚੀਰਫਾੜ ਕਰਨ ਤੇ ਕੋਈ ਖਾਸ ਚਿੰਨ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀ'ਆਉਂਦਾ।

(2) ਚੂਚਿਆਂ ਦੀ ਉਮਰਅਤੇ ਦਿਮਾਗੀ ਲੱਛਣਾਂ ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾਐੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।

(3) __ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਅਸਲੀ ਪੜਤਾਲ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਰੋਕਥਾਮ:

(11ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਕੋਈ ਪੱਕਾ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ। ਬਿਮਾਰ ਚੂਚਿਆਂ ਨੂੰ ਅਲੱਗ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਚੰਗੀ
ਖੁਰਾਕ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।ਜਿਹੜੇ ਚੂਚਿਆਂ ਦੀ ਬਚਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਾ ਹੋਵੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਚੰਗੀ ਦੇਖਭਾਲ
ਨਾਲ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਦਰ ਘਟਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

(2) ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਟੀਕਾ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਕੁਝ ਟੀਕੇ ਬਾਹਰਲੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਹਨ ਜਿਹੜੇ ਕਿ
ਘੱਟ ਔਡੇ ਦੇਣ ਦੀ ਦਰਹੀ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਕਿ ਮੁਰਗੀ ਪਾਲਕ ਦਾ ਬਹੁਤ ਨੁਕਸਾਨ
ਹੋਸਕਦਾ ਹੈ।

ਕਾਰਨ : ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਈ. ਡੀ. ਐਸ-76 ਵਿਸ਼ਾਣੂੰ ਰਾਹੀਂ ਫੈਲਦੀ ਹੈ। ਭਾਵੇਂ ਐਡੇਂ ਘਟਣ ਦੇ ਕਈ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ:-

(ਉ) __ ਆਮ ਕਾਰਨ ਜਿਹੜੇ ਮੁਰਗੀ ਦੀ ਸਿਹਤ ਤੇ ਅਸਰ ਕਰਦੇ ਹਨ।

/$27

ਹੇ ਮੌਸਮਦਾ ਅਸਰ।
ਖੁਰਾਕ ਵਿੱਚ ਅਚਾਨਕ ਤਬਦੀਲੀ
ਜਾਂ
ਕੋਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਤ ਦੀ ਘਾਟਹੋਵੇ।

ਜਾਂ
ਖੁਰਾਕ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਹਿਰੀਲਾ ਮਾਦਾ ਹੋਣਾ।
4. ਬਿਮਾਰੀਆਂ।
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਐਡੇ ਦੇਣਾ।
(ਅੰ) ਰੋਗਾਣੂ ਜਿਹੜੇ ਜਣਨਅੰਗਾਂ ਨੂੰ ਖਰਾਬ ਕਰਦੇ ਹਨ:-
1 ਆਈ, ਬੀ .ਵਿਸ਼ਾਣੂੰ।
ਹੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਸੀ.ਈ.ਐਲ.ਓ.ਵਿਸ਼ਾਣੂੰ।
ਚ ਮਾਈਕੋਪਲਾਜ਼ਮਾਂ ਗੈਲੀਸੈਪਟੀਕਮ
4. ਆਂਤੜੀਆਂ ਦੇ ਕੀਟਾਣੂੰ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਈ. ਕੌਲਾਈ ਅਤੇ ਸਾਲਮੇਨੈਲਾ। ਇਹ ਕੀਟਾਣੂੰ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਾਣੂੰ ਸ਼ਰੂ
ਵਿਚ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਨਾਲ ਹੋਰ ਕੀਟਾਣੂੰ ਵੀ ਹਮਲਾ ਕਰਕੇ ਸਮੱਸਿਆ ਖੜੀ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਲੱਛਣ-ਐਡੇ ਘਟ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਕਈ ਵਾਰ ਅੰਡੇ ਦੇ ਛਿਲਕੇ ਨੀਕ ਨਹੀਂ ਬਣੇ ਹੁੰਦੇ ਕਲਗੀ ਭੂਰੀ, ਪੀਲੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਇਹ ਛੋਟੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੱਲ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਸੰ ਗੀ ਬਲ ਕੇ ਅਡੇ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰਦੀਆਂ ਹਰੀਆਂ ਜਾਂ ਪਲੇ ਰਗ ਦੀਆਂ ਤੇਲ ਵਰਗੀਆਂ ਅਤੇ ਲੰਬੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਜ਼ਰਦੀਆਂ ਪੀਲੇ ਚਿੱਟੇ ਰੋਗ ਦੀਆਂ ਅਤੇ ਅਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਢਿੱਡ ਦੀ ਸੋਜਿਸ਼ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।
2. ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ ਮੁਆਇਨਾ ਕਰਕੇ।

ਰੋਕਥਾਮ:
(ਇ ਫਾਰਮ ਤੇ ਚੰਗੀ ਸੈਭਾਲ ਕਰੋ ਜਿਸ ਨਾਲ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਖੁਰਾਕੀ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਘਾਟ, ਜ਼ਹਿਰੀਲਾ ਮਾਦਾ ਨਾ ਹੋਵੇ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਬੋਝ ਨਾ ਪਵੇ।
ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਪਰ ਇਲਾਜ ਪ੍ਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਦੀ ਪਰਖ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਹੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਜੋੜਾਂ ਦੀ ਸੋਜਿਸ਼ (ਵਿਸ਼ਾਣੂੰ ਆਰਥਰਾਈਟਸ)

ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਬਰਾਇਲਰਾਂ ਨੂੰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਰੀਓ ਵਿਸ਼ਾਣੂੰ ਕਰਦੇ ਹਨ।2 ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਚੂਚੇ ਵਿਚ
ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਸਿਰਿ ਦਿੱਲੀ, ਹਰਿਆਣਾ, ਕਰਨਟਕਾ, ਮਹਾਂਰਾਸ਼ਟਰਾ, ਮਨੀਪੁਰ
ਹਨ ਤੇ ਕਈ ਬਰਾਇਲਰਕੰਡਮਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਆ
ਚੂਚਿਆਂ ਵਿਚ ਇਹਵਿਸ਼ਾਣੂੰ ਲੰਮੇ ਅਰਸੇ ਤੱਕਰਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਲੱਛਣ: ਇਹ ਵਾਇਰਸ 3 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 13 ਦਿਨਾਂ ਵਿਚ ਬਿਮਾਰੀ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਈ ਚੂਚਿਆਂ ਵਿਚ ਇਹ ਛੂਤ
ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ, ਚੂਚੇ ਤੁਰ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ। ਜੋੜ ਮੁੜਨੇ ਬੈਦ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਚੂਚੇ ਛੋਟੇ ਰਹਿ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਖੁਰਾਕ ਸੁਚੱਜੇ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲਸਰੀਰ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਅਤੇ ਚੂਚਿਆਂ ਦਾ ਫਾਰ ਘੱਟ ਵਧਦਾ ਹੈ। ਮੌਤ ਦਰ 5 ਪ੍ਤੀਸ਼ਤ ਅਤੇ ਨਿਕੋਮਾਪਣ
2.6%ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਪਛਾਣ:
1. __ ਲੱਛਣਾਂ ਤੋਂ ਅਤੇ ਮੁਰਗੀ ਦੀ ਚੀਰ ਫਾੜ ਕਰਕੇ:

ਹੈ. ਜੋੜਾਂ ਦੀ ਸੋਜਿਸ਼ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੰ ਖਚਾਂ ਤੋਂ ਉਪਰਫ਼ੋਨਕੇ ਵੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

/2ਵ

ਨ ਹੇਰਾਂ ਦੀਆਂ ਤਲੀਆਂ ਅਤੇ ਕੂਹਣੀਆਂ ਦੇ ਜੋੜ ਘੱਟ ਹੀ ਸੁਜਦੇ ਹਨ। ਖੁਚਾਂ ਤੋਂ ਉਪਰ ਦੀ ਝਿੱਲੀ, ਵਿਚ
ਖੂਨੀ ਜ਼ਖ਼ਮਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਹੈ ਅਸਰ ਹੇਠਲੇ ਭਾਗ ਦਾ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿਚ ਪਰਖ ਕਰਨਾ।

ਰੋਕਥਾਮ:
1 ਬਿਮਾਰ ਚੂਚਿਆਂ ਲਈ ਕੋਈ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
2 ਛੂਤ ਲਈ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਵਾਲਾ ਆਮ ਪਰਬਧ ਕਰੋ ਵਸਾਣੂੰ ਨਾਸ਼ ਲਈ ਲਾਈ ਦਾ ਘੋਲ ਵਰਤੇ।ਰਕਬਾਮ

ਪੁਲੌਰਮ ਬਿਮਾਰੀ (ਚਿੱਟੇ ਦਸਤ):
ਵਿਹ ਬਿਮਾਰੀ ਸਾਲਮੋਨੈਲਾ ਪੁਲੋਰਮ ਨਾਂ ਦਾ ਕੀਟਾਣੂੰ ਕਰਦਾ ਹੈ।ਮੁਰਗੀਆਂ ਦੀ ਐਡੇਦਾਨੀ ਖਰਾਬਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।ਜਰਦੀ
ਮਰਨ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਬਹੁਤ ਵੱਧ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਦਿਲ, ਤਿੱਲੀ, ਜਿਗਰ, ਗੁਰਦਾ, ਫੜੇ ਅਤੇ ਐਡਿਆਂ ਰਾਹੀਂ ਫੈਲਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ।

ਇਤ ਬਿਮਾਰੀ ਸਾਲਮੋਨੇਲਾ ਗੈਲੀਨੇਰਮ ਨਾਂ ਦਾ ਕੀਟਣੂੰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜਿਗਰ, ਗੁਰਦਾ, ਤਿੱਲੀ ਵੱਡੇ ਹੋ
ਜਾਦੇ ਰਨਅਤੇ ਰੈਗਨੀਲਾ ਜਾਂ ਹਰਾ ੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ੌਤ ਰੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।ਇਸ ਦਾ ਇਲਾਜ ਤੇ ਰੋਕਥਾਮਪੁਲੋਰਮ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਤਰਾ
ਆਹ, ਹੈਚਰੀ ਦੀ ਸਫਾਈ, ਨਸਲਕਸ਼ੀ ਵਾਲੀਆਂ ਮੁਰਗੀਆਂ ਦੀ ਠੀਕ ਪਰਖ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਵਪਾਰਿਕ ਮੁਰਗੀਆਂ ਦੀ ਨੀਕ
ਪਖ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਵਪਾਰਿਕ ਮੁਰਗੀਆਂ ਨੰ ਫੁਰਾਜੌਲੀਡੇਨ ਦੇਣ ਨਾਲ ਨੁਕਸਾਨ ਘੱਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਪੈਰਾਟਾਈਫਾਈਡ:

ਵਹ ਸਾਲਮਨੈਲਾ ਨਾਂ ਦੇ ਬੈਕਟੀਰੀਆ (ਪਲੋਰਮਅਤੇ ਟਾਈਫਾਈਡ ਵਾਲੇ ਕਟਾਣੂੰਆਂ ਤੋਂ ਬਰੈਰ) ਕਰਕੇ ਹਦ ਹੈ।
ਚਾਰੀਦੀ ਹੈ ਨਾਈਟਰੋਫੁਰਾਜੋਨ ਦਵਾਈ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਸਕਦੀ ਹੈ।
ਹੈਜ਼ਾ:

ਰੋਜਾ ਪਬੂਰੇਨਾ ਮਲਟੋਸੀਡਾ ਨਾਂ ਦਾ ਬੈਕਟੀਰੀਆ ਕਰਦਾ ਹੈ।ਇਸਨਾਲ ਮੁਰਗੀ ਬਗੈਰ ਕਿਸੇ ਲੱਛਣ ਦੇ ਮਰ ਜਾਦਾ
ਹੈ. ਕਈ ਮੁਰਗੀਆਂ ਦੀ ਕਲਗੀ ਨੀਲੀ ਅਤ ਸਜ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਹਰੀਆਂ ਜਾਂ ਪੀਲੀਆਂ ਬਿੱਠਾਂ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ।ਕਈ ਵਾਰੀ ਸਾ
ਕਈ ਦਲ ਅਤੇ ਜਿਕਰ ਉਤੇ ਖੂਨ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਪਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।ਸਲਦਾ ਦਵਾਈ ਇਸ ਇਮਰੀ ਵਾਸਤੇ ਵਰਤੀ
ਅਬ ਆਂ ਮਰਗੀਆੰ ਠੀਕ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਉਹ ਇਸ ਕੀਟਣੂਆਂ ਦਾ ਸੋਮਾ ਬਣੀਆਂ ਰਹਿਦੀਆਂ ਹੁਨ। ਇਸ
ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਬਚਾਅ ਲਈ ਸਫਾਈ ਅਤੇ ਮੌਸਮਦਾ ਬਚਾਅਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਜੁਕਾਮ (ਕੌਰਾਇਜ਼ਾ):

ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਹੈਮੀਫੀਲਸ ਗੈਲੀਨੇਰਮ ਨਾਂ ਦਾ ਕੀਟਾਣੂੰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਬਿਮਾਰ ਮੁਰਗੀ ਦੇ ਲੱਕ ਅਤੇ ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪਾਣੀ
ਪਦਾ ਗਰ ਹੈ ਇਥ ਜਾਂ ਦੋਵੇਂ ਅੱਖਾਂ ਸੁੱਜ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਕਲਗੀ ਨੀਲੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਵਿ ਬਿਮਾਰੀ ਬਹੁਤ ਰਈ
ਦਾ ਾ-ਬਾਇਆਲ ਅਤੇ ਸਟਰਪਟੋਮਾਈਸੀਨ ਦਵਾਈਆਂ ਇਸ ਬਿਮਾਰ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਵਰਤ ਸਕਦਾ
ਬਦੀ ਵਰਤ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।ਵਾਰਮ ਵਿੱਚ ਸਫਾਈ ਰੱਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੋ ਅਤ ਬਦ ਵੀ ਸ਼ੱਡ ਵਿਚ ਹਜ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ

ਮੁਰਗੀਆਂ ਨਾ ਰੱਖੇ।
ਕੌਲਾਈ ਸੈਪਟੀਸੀਮੀਆ:

ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਈ.ਕੌਲਾਈ ਨਾਂ ਦਾ ਕੀਟਾਣੂੰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਕੀਟਾਣੂੰ ਆਂਤੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ
ਆਂਤੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਖਮ ਬਣਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਸੀਕੇ ਦੀ ਕੌਕਸੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਕਈ ਵਾਰ

ਕਈ ਵਾਰ ਈ. ਕੋਲਾਈ ਫੇਫੜੇ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਹਵਾ ਦੀਆਂ ਬੈਲੀਆਂ ਨੂੰ ਖਰਾਬ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਨਾਲ ਮੁਰਗੀ ਨੂੰ
ਖਾਂਸੀ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਹ ਲੈਣ ਵੇਲੇ ਸੀਟੀ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਆਉਂਦੀ ਹੈ। ਬਿਮਾਰੀ ਕਾਰਨ ਮਰਨ ਨਾਲੋਂ ਨਿਕੰਮੇ ਪਛੀਆਂ ਦੀ
ਗਿਣਤੀ ਬਹੁਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਹਵਾ ਦੀਆਂ ਬੈਲੀਆਂ ਪੀਲੇ ਪਦਾਰਥ ਨਾਲ ਭਰ ਜਾਂਦੀਅ ਹਨ, ਦਿਲ ਅਤੇ ਫੇਫੜਿਆਂ ਉਪਰ ਵੀ ਪੀਲਾ
ਪਦਾਰਥ ਜਮਾਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਐਡਿਆਂ ਤੋਂ ਵੀ ਫੈਲਦੀ ਹੈ। ਇਲਾਜ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ ਪੈਛੀਆਂ ਦੀ
ਪਰਖ ਕਰਵਾਕੇ ਹੀ ਦਵਾਈ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਫੂਰਾਜ਼ੌਲੀਫੇਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬੈਕਟੀਰੀਆ ਮਾਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਦਵਾਈਆਂ ਵਰਤ
ਸਕਦੇ ਹਾਂ।

ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਵਾਸਤੇ ਹੈਚਰੀ ਦੀ ਸੋਧ ਕਰ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਬਿਮਾਰੀ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੋ ਜਾਣ।
ਧੁਨੀ ਦੀ ਸੋਜ਼(ਐਮਫੈਲਾਈਟਸ) :
ਵਿਚ ਬਣਦਾ ਹੈ ਇਹ ਕੀਟਾਣੂੰ ਧੁਨੀ ਵਿਚ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਥੋਂ ਇਹ ਦੂਜੇ ਐਗਾਂ ਵਿਚ ਫੈਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਚੂਚੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਵਿਚ
20 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਭਾਵੇਂ ਐਂਟੀਬਾਇਓਟਿਕ ਜਾਂ ਨਾਈਟਰੇਫੂਰਾਨ, ਬਿਮਾਰੀ ਨੂੰ ਬ੍ਰੂਡਰ ਹਾਊਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਰੋਕ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਬਹਤੁ ਘੱਟ ਹੈ। ਬਰਤਨਾਂ ਅਤੇ ਹੈਚਰੀ ਦੀ ਸਫ਼ਾਈ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਅਗਰ ਕਿਤੇ ਇਹ
ਬਿਮਾਰੀ ਫੈਲ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਹੈਚਰੀ ਦੀ ਧੂੰਏਂ ਰਾਹੀ' ਸੋਧ (ਫਿਊਮੀਗੇਸ਼ਨ) ਪੋਟਾਸ਼ੀਅਮ ਪਰਮੈਗਨੇਟ ਅਤੇ ਫਾਰਮਲੀਨ ਨਾਲ ਕਰਨੀ
ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।ਦਵਾਈ ਦੀ ਮਿਕਦਾਰਆਮ ਨਾਲੋਂ' ਤਿਨ ਗੁਣਾਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਇਨਫੈਕਸ਼ੀਅਸ ਸਾਈਨੋਵਾਈਟਸ

ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਮਾਈਕੋਪਲਾਜ਼ਮਾ ਸਾਈਨੋਵੀ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜੋੜਾਂ ਦੀ ਸੋਜ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।ਬਿਮਾਰ ਚੂਚੇ
ਲੰਗੜੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਕਲਗੀ ਪੀਲੀ ਅਤੇ ਖੰਭ ਖੁਰਦਰੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਔਕਸੀਟੈਟਰਾਸਾਈਕਲੀਨ ਤੇ ਕਲੋਰਟੈਟਰਾਸਾਈਕਲੀਨ ਵਰਗੀਆਂ ਦਵਾਈਆਂ ਅਸਰਦਾਇਕ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਸਾਹ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ (ਸੀ.ਆਰ.ਡੀ.)

ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਪੀ.ਪੀ.ਐਲ.ਓ.ਨਾਮਦੇ ਕੀਟਾਣੂੰਆਂ ਕਰਕੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਆਕਾਰ ਕੀਟਾਣੂੰ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਾਣੂੰ ਦੇ
ਵਿਚਕਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਇਹ ਸਾਹ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਸਾਹ ਦੀ ਨਾਲੀ ਉਤੇ ਅਸਰ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਸਾਰੀਆਂ ਹਵਾ ਗੁਥਲੀਆਂ ਤੇ ਵੀ ਅਸਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਰੈਗ ਧੈਧਲਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਆਖਰ ਪੀਲੇ ਰੈਗ ਦਾ ਪਨੀਰ ਵਰਗਾ ਪਦਾਰਥ, ਹਵਾ ਗੁਥਲੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜਮਾਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ
ਹੈ।ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਦਾਰਥ, ਦਿਲ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਅਤੇ ਜਿਗਰ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਛਿੱਕਾਂ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਜ਼ਿਆਦਾ
ਬਿਮਾਰੀ ਵਿਚ ਮਰਨ ਦੀ ਦਰ 30 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੱਕ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਵੱਡੀ ਉਮਰ ਦੀਆਂ ਮੁਰਗੀਆਂ ਵਿਚ ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ
ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਤੋ ਰਹਿਤ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।ਐਡੇ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਘਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।ਮੁਰਗੀਆਂ ਕੁੜਕ ਹੋਣ ਦੀ ਦਰ ਵਧ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਬਿਮਾਰੀ ਦਵਾਈਆਂ ਪਾ ਕੇ ਰੋਕੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।ਪਰ ਦਵਾਈ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਤੋਂ ਪਰਖ ਕਰਵਾਊ।
ਬਿਮਾਰ ਮੁਰਗੀਆਂ ਦੇ ਐਡਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਚੂਚੇ ਨਹੀਂ ਕਢਵਾਉਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਅਤੇ ਬਿਮਾਰਮੁਰਗੀਆਂ ਦੀ ਛਾਂਟੀ ਕਰ ਦਿਉ।

/%2

ਬ੍ਰੂਡਰ ਨਮੂਨੀਆ (ਐਸਪਰਾਜੀਲੋਂਸਿਸ):

ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਆਮ ਕਰਕੇ ਛੋਟੀ ਉਮਰ ਦੇ ਚੂਚਿਆਂ ਵਿਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਐਸਪਰਾਜੀਲਸ ਫਿਊਮੀਗੇਟਸ ਨਾਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਫੇਫੜਿਆਂ ਤੇ ਅਸਰ ਹੁਂਦਾ ਹੈ।ਸਖਤ , ਪੀਲੇ ਰੈਗ ਦੀਆਂ ਗਿਲਟੀਆਂ ਫੇਫੜਿਆਂ ਦੇ ਉਤੇ ਬਣ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਕੁਝ
ਚੂਚਿਆਂ ਵਿਚ,ਹਵਾ ਗੁਥਲੀਆਂ ਤੇ ਹੀ ਅਸਰਹੁੰਦਾ ਹੈ।ਚੂਚ ਡਿਕਾਂ ਨਹੀਂ ਮਾਰਦੇ।ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਉੱਲੀ ਵਧਦੀ ਜਾਦੀ ਹੈ ਮੌਤ ਦੀ
ਦਰ ਵੀ ਵਧਦੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਹੈਚਰੀ ਅਤੇ ਬ੍ਰੂਡਰ ਹਾਊਸ ਵਿੱਚ ਸਫਾਈ ਰੱਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਕ ਗਰਾਮ ਨੀਲਾ ਥੋਥਾ ਇੱਕ
ਕੁਇੰਟਲ ਖੁਰਾਕ ਵਿੱਚ ਵਰਤਣ ਨਾਲ ਬਿਮਾਰੀ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਠੀਕ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਮਾਈਕੋਸਿਸ (ਥਰੱਸ਼):

ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਕੈਨਡੀਡਾ ਅਲਬੀਕੈਨਸ ਨਾਂ ਦੀ ਉੱਲੀ ਕਰਕੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖਤਰਨਾਕ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਲਗਾਤਾਰ ਦਵਾਈ ਦੇਣ ਨਾਲ ਵੀ ਉੱਲੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਧਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਪਾਚਣ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਉਪਰਲੋ ਹਿੱਸੇ
ਜਿਵੇਂ ਪੋਟਾਂ ਅਤੇ ਮੇਹਦਾ ਵਿਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅਸਰ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਅੰਗਾਂ ਦੇ ਅਦਰਲੇ ਪਾਸੇ ਫੋੜੇ ਜਿਹੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਕੁਝ ਕੁ
ਮੁਰਗੀਆਂ ਨੂੰ ਦਸਤ ਲਗ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਨਾਈਸਫੇਟੀਨ 25੪ ਗਾਾਮ ਇੱਕ ਕੁਇਟਲ ਖ਼ੁਰਾਕ ਵਿੱਚ 7-18 ਦਿਨ ਪਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਹੋ।5੪ ਗਮ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਨੀਲਾ ਥੋਥਾ ਵੀ ਇੱਕ ਕੁਇੰਟਲ ਖੁਰਾਕ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਚਿਕਨਾਈ ਵਾਲੀ ਜਿਗਰ ਦੀ ਸੋਜ਼ਸ਼

ਇਹ ਫੋਗ ਪਾਚਣ ਪ੍ਣਾਲੀ ਦੇ ਨੁਕਸ ਕਾਰਣ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਮੀਟ ਵਾਲੀ ਮੁਰਗੀਆਂ ਜਾਂ ਜੋ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤਾਕਤ
ਵਹ ਬਿਮਾਰੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।ਐਡੇ ਘਟ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਵਿਚ ਚਰਬੀ ਗੁਰਦਿਆਂ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਅਤੇ ਜਿਗਰ ਦੇ ਵਿਚ
ਤੇ ਚਾਰ ਚੁਫੇਰੇ ਜਮ੍ਹਾਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ : ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਥੋੜ੍ਹੇ ਧੇਛੀ ਮਰਦੇ ਹਨ।ਪਰ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਮੁਰਗੀਆਂ ਇੱਕ ਦਮ ਮਰ ਜਾਂਦੀਆਂ
ਹਨ।ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਨਾਲ 25 ਤੋਂ 30%ਭਾਰ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਰੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।ਪਰਐਡੇ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ 45 ਤੋਂ 55% ਘੱਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਪਹਿਚਾਣ: ਮਰੀ ਹੋਈ ਮੁਰਗੀ ਦਾ ਰੋਗ ਗੁਲਾਬੀਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।ਜਿਗਰ ਪੀਲਾ ਅਤੇ ਗਰੀਸ ਵਰਗਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜਿਗਰ
ਹੈ।
ਬਚਾਉ:

ਨੱਤ ਘੱਟ ਤਾਕਤ ਵਾਲੀ ਖੁਰਾਕ ਪਾਉਣ ਨਾਲ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਘੱਟ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

ਹੈ, 1006 ਗ੍ਰਾਮ ਕੋਲੀਨ ਕਲੋਰਾਈਡ, 1੪੪੪ ਐਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਯੂਨਿਟ ਵਿਟਾਮਿਨ ਈ, 1.2 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ
ਵਿਟਾਮਿਨ ਬੀ 12ਅਤੇ 1੪੪ ਗਾਾਮ ਇਨੌਸੀਟੋਲ, ਬਿਮਾਰ ਪੈਛੀਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕੁਇਟਲ ਖੁਰਾਕ ਵਿੱਚ ਪਾਉ।
ਪਿਜਰਿਆਂ ਦੀ ਥਕਾਵਟ (ਕੇਜ ਲੇਅਰ ਫਟੀਗ)

ਵਹ ਬਿਮਾਰੀ ਖੁਰਾਕ ਵਿੱਚ ਫਾਸਫੋਰਸ ਦੀ ਘਾਟ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਅਜੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ।
ਵੀਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਕੁੱਝ ਕੁ ਹੱਡੀਆਂ ਮੁਰਗੀਆਂ ਨੂੰ ਫੜਨ ਸਮੇਂ ਟੱਟ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।

ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਤੋਂ 3੪ਅਤੇ ਫਾਸਫੋਰਸ 8. ਪ੍ਤੀਸ਼ਤ ਵਧਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹ।

ਐਂਟੀਬਾਇਓਟਿਕ ਕਾਫ਼ੀ ਕਾਮਯਾਬ ਹਨ।

777

ਮਾਈਕੋਟੋਕਸੀਕੋਸਿਸ:
ਮਾਈਕੋਟਾਕਸਿਨ ਖਾਣ ਨਾਲ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ ਤੇ ਮੁਰਗੀ ਵਿਚ ਬਿਮਾਰੀ ਨੂੰ ਰੇਕਣ ਦੀ ਕੁਦਰਤੀ ਤਾਕਤ ਘੱਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੁਰਗੀਆਂ ਰਾਣੀ ਖੇਤ,ਸਾਲਮੋਨੀਲੋਸਿਸ ਅਤੇ ਕੋਕਸੀਡੀਉਸਿਸ ਵਰਗੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।

ਕਾਰਣ: ਮਾਈਕੋਟੋਸੀਕੋਸਿਸ ਦੀਆਂ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਲਗਾਤਾਰ ਰੀਦੀ ਤੇ ਉੱਲੀ ਵਾਲੀ ਖ਼ੁਰਾਕ ਖਾਣ ਨਾਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ
ਹਨ।ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਮਾਈਕੋਟਾਕਸਿਨ ਮੂੰਗਫਲੀ ਦੀ ਖਲ, ਮੱਕੀ , ਕਣੀ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।ਖੁਰਾਕ ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਟੋਰ ਕਰਨ
ਨਾਲ ਖਰਾਬ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ: ਖੁਰਾਕ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਫਲਾਟਾਕਸਿਨ ਦੀ ਲੋੜ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਿਕਦਾਰ (ਇਜ਼ਾਜਤੀ ਮਿਆਰ 2੪ ਹਿੱਸੇ
ਪ੍ਰਤੀ ਖਰਬ) ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਹ ਇਕ ਦਮ ਅੰਡਿਆਂ ਦੀ ਪੈਦਾਵਰ ਘਟਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

ਬਰਾਇਲਰ ਅਤੇ ਅੰਡੇ ਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਮੁਰਗੀਆਂ ਵਿਚ ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਐਤੜੀਆਂ ਦੀ ਸੋਜ ਅਤੇ ਖ਼ੂਨ ਨਿਕਲਣ
ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਵਿਚ ਮਿਲਦੀ ਹੈ।ਜਿਉਂਦੀਆਂ ਮੁਰਗੀਆਂ ਵਿਚਖੂਨ ਦੇ ਇਕੱਠਾ ਹੋਣ ਨਾਲ ਲਾੱਤਾਂ ਦਾ ਰੈਗ ਨੀਲਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਪਹਿਚਾਣ: ਰੇਗ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ:
1. __ ਇੱਕ ਦਮ ਐਡਿਆਂ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਘੱਟਣਾ। ਚੀਰ ਫਾੜ ਕਰਨ ਤੇ ਐਤੜੀਆਂ ਦਾ ਸੁੱਜਣਾ, ਚਮੜੀ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਖੂਨ ਦੇ
ਨਿਸ਼ਾਨ ਅਤੇ ਜਿਗਰ ਐਦਰ ਚਰਬੀ ਦਾ ਵੱਧਣਾ ਅਤੇ ਖੂਨ ਦੇ ਧੱਥੇ ਹੋਣਾ ਆਦਿ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀਆਂ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਹਨ।
0 ਖੁਰਾਕ ਵਿੱਚ ਅਫਲਾਟਾਕਸਿਨ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਾਉਣਾ।
ਅਸਿੱਧੇ ਅਸਰ:
ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਸਾਲਮੋਨੀਲੋਸਿਸ ਅਤੇ ਖੂਨੀ ਦਸਤਾਂ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।

ਅਫਲਾਟਾਕਸਿਨ ਰਾਣੀ ਖੇਤ ਬਿਮਾਰੀ ਵਿਰੁੱਧ ਲੜਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਰਾਣੀ
ਖੇਤਟੀਕੇ ਲੱਗੀਆਂ ਮੁਰਗੀਆਂ ਵਿਚ ਵੀ ਫੈਲ ਸਕਦੀ ਹੈ।

ਰੋਕਥਾਮਤੇ ਬਚਾਉ:
ਰੇ ਮਾਈਕੋਟੌਕਸੀਕੋਸਿਸ ਨਾ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਚੈਗੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਖੁਰਾਕ, ਉੱਲੀ ਰਹਿਤ ਸਟੋਰ, ਮੁਰਗੀਖਾਨੇ ਵਿਚ ਲਿਟਰ ਦੀ
ਕਰਨ ਨਾਲ ਰੋਕੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
2. ਬਿਮਾਰੀ ਆਉਣ ਤੇ ਇੱਕ ਦਮ ਬਾਅਦ ਰੀਦੀ ਖੁਰਾਕ ਬਦਲ ਕੇ ਪਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਵਿਟਾਮਿਨ ਕੇ ਖੁਰਾਕ ਵਿੱਚ
ਪਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਖੂਨ ਨਾ ਵੱਗ ਸਕੇ।ਐਂਟੀਬਾਇਓਟਿਕ , ਦੁੱਧ ਅਤੇ ਵਿਟਾਮਿਨ ਬੀ ਕੰਪਲੈਕਸ ਖੁਰਾਕ ਵਿੱਚ ਪਾ
ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਪ੍ਰੋਟੋਜ਼ੋਨ ਪਰਜੀਵਾਂ ਰਾਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਪਰਜੀਵਾਂ ਨੂੰ ਕੋਕਸੀਡੀਆ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ?
ਖੰਭਾਂ ਦਾ ਵਿਖਰ ਜਾਣਾ, ਕਲਗੀ ਤੇ ਲੂਲਾਂ ਦਾ ਪੀਲਾ ਹੋਣਾ, ਭੁੱਖ ਘੱਟਣਾ, ਸਰੀਰਕ ਵਾਧੇ ਦਾ ਘੱਟਣਾ, ਐਡਿਆਂ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ
ਔਤੜੀਆਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਤੇ ਹੇਠ ਦਿੱਤੀ ਸਾਰਣੀ ਅਨੁਸਾਰ ਅਸਰ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ।

189

ਕਿਸਮ ਦਾ ਆਮ ਨਾਂ ਬਾਹਰੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ _ਐਤੜੀਆਂ ਦਾ ਮੌਤਦਰ/ਰੋਗ ਗ੍ਰਸਤਾ
ਜ਼ਿਆਦਾ ਅਸਰ
੧੦੦੨ ੬੬ ਵਾਲੀ: ਹਿਰ
ਈ. ਨਿਕੈਟਰੀਕਸ ਖੂਨੀ ਦਸਤਾਂ ਡੇ __ ਛੋਟੀ ਐਤੜੀ ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ____ ਜ਼ਿਆਦਾ
ਐਤੜੀਆਂ ਦੀ ਬੇਤਰਤੀਬੇ ਖੈਭ, ਉਪਰਲੇ ਇੱਕ
ਕੌਕਸੀ ਭਾਰ ਘਟਣਾ ਤਿਹਾਈ ਵਿੱਚ ਚਿੱਟੇ ਜ਼ਖਮ
ਕਿਸਮ ਦਾ ਆਮ ਨਾਂ ਬਾਹਰੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ _ ਐਤੜੀਆਂ ਦਾ
ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਘਟਣਾ ਵਿੱਚ ਖੂਨ
ਈ. ਅਸਿਰਵੁਲੀਨਾ ਦਸਤ,ਖ਼ੁਰਾਕ ਘੱਟ _ ਛੋਟੀ ਐਤੜੀ ਦੇ ਘੱਟ
ਨਾ ਐਡੇ ਦੇਣ ਘਟਣਾ ਵਿਚ
ਵਾਲੀਆਂ ਮੁਰਗੀਆਂ ਦੀ ਕੌਕਸੀ
ਈ. ਬਰੈਨੈਟੀ ਦਸਤ, ਸੁੱਕ ਛੋਟੀ ਅਤੜੀ ਦਾ ਘੱਟ ਘੱਟ
ਈ. ਮੈਕਸੀਮਾ ਦਸਤ, ਖੂਨੀ ਵਿੱਠਾਂ ਵਿਚਕਾਰਲਾ ਅਤੇ ਘੱਟ ਜ਼ਿਆਦਾ
ਪੀਲਾ ਪਣ ਐਤੜੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਈ. ਮੀਵਾਤੀ ਘੱਟ ਐਡੇ, ਛੋਟੀ ਐਤੜੀ ਦਾ ਘੱਟ ਜ਼ਿਆਦਾ
ਅੱਧਾਂ ਹਿੱਸਾ
ਈ. ਹਾਗੇਨਾਈ ਦਸਤ, ਖੁਰਾਕ ਛੋਟੀ ਐਤੜੀ ਦਾ ਘੱਟ ਘੱਟ
ਈ. ਪਰਾਈਕੌਕਸ ਦਸਤ, ਭਾਰ ਘਟਣਾ ਅਤੜੀ ਦਾ ਉਪਰਲਾ
ਮੌਤ ਦੀ ਦਰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਚੂਚਿਆਂ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਵਿਚ 3 ਤੋਂ 30 ਹਫ਼ਤਿਆਂ ੭ ਦੀ ਉਮਰ ਤੱਕ ਕੌਕਸੀਡੀਓਟੈਟ ਪਾਉਂਦੇ

ਗੰਰਣਾ ਚਾਰੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਦਵਾਈਆਂ ਬਦਲ ਕੇ ਪਾਉਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ।।ਜੇ ਇੱਕ ਹੀ ਦਵਾਈ ਵਾਰ ਵਾਰ ਪਾਈ
ਜਾਈਏ ਤਾਂ ਇਸਦਾ ਅਸਰ ਘੱਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਲਿਟਰ ਸਹੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿਚ ਅਤੇ ਸੁੱਕਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਲਾਜ ਵਾਸਤੇ
ਜਿਫਾਰਿਸ਼ ਅਨੁਸਾਰ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਚਿਚੜਾਂ ਦਾ ਬੁਖਾਰ (ਸਪਾਈਰੋਕੀਟੋਸਿਸ):

ਇਹ ਖੂਨ ਵਿਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਪਰਜੀਵ, ਜਿਹੜਾ ਚਿਚੜਾਂ ਰਾਹੀਂ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੋਂ ਢਜੀ ਥਾਂ ਤੇ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕਈ ਵਾ
ਇੱਕ ਰੋਗੀ ਮੁਰਗੀਆਂ ਦੀਆਂ ਵਿੱਠਾਂ ਰਾਹੀਂ ਵੀ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤਾਂ ਦੂਜੀ ਥਾਂ ਤੇ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਚਿਚੜੀਆਂ ਮੁਰਗੀਆਂ ਨੂੰ
ਰਤ ਆਂ ਕਟਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਪਰਜੀਵ ਖੂਨ ਵਿੱਚ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਵਿਚ ਤੇਜ਼ ਬੁਖਾਰ, ਸਸਤੀ, ਹਰ ਰਗ ਦੇ
ਦਸਤ ਅਤੇ ਕਈ ਵਾਰ ਅਧਰੋਗ ਹੋਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਤਿੱਲੀ 3-4 ਗੁਣਾਂ ਵੱਡੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੁਰਮੇ ਰੈਗੇ

195

ਜ਼ਖਮ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।ਜਿਗਰ ਵੀ ਵੱਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿਚ ਬਰੀਕ ਜ਼ਖਮ ਹੋਂ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।ਮਰਨ ਦੀ ਦਰ ਘੱਟ ਤੋਂ ਸੁਰੂ ਹੁਦੀ ਹੈ।
ਜੇ ਰੋਕਥਾਮ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਵੱਧ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਰੋਗੀ ਮੁਰਗੀਆਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਲਈ ਪਰੋਕੈਲ ਪੈਨਸੀਲੀਨ
20,000 ਐਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਯੂਨਿਟ ਦੇ ਟੀਕੇ ਲਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।0.5% ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਮੈਲਾਥੀਆਨ ਜਾਂ ਸੁਮੀਥੀਆਨ ਦੀ ਸਪਰੇ ਕੀਤੀ
ਜਾਂਦੀ ਹੈ।ਜੇ ਰੋਕਥਾਮ ਨਾ ਹੋ ਸਕੇ ਤਾਂ ਆਸਨਟੋਲ ਦਾ ਛਿੜਕਾ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।ਚਿਚੜੀਆਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਕਰਨ ਲਈ
2-2 ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਫਰਕ ਨਾਲ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ 5-6 ਸਪਰੇਆਂ ਕਰਨੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ।ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਟੀਕੇ ਲਗਾਏ ਜਾ
ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਟੀਕੇ ਆਈ .ਵੀ.ਆਰ. ਆਈ. ਇਜਤਨਗਰ ਤੋਂ ਮਿਲਦੇ ਹਨ।
ਨਿਕਲਦੇ ਹਨ। ਐਡੇ 10-14 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੱਕ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਦੂਜੀਆਂ ਮੁਰਗੀਆਂ ਖਾ
ਕੀੜੇ-ਮਕੌੜੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜੀਵ-ਜੰਤੂ

ਮੁਰਗੀਆਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਚੋਣ ਦੇ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਵੀ ਚੁੱਗ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਲ੍ਹੱਪਾਂ ਦੇ ਪੈਣ ਦਾ ਖਤਰਾ
ਵਧੇਰੇ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਿਆਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਲਾਗ ਜਲਦੀ ਲਗਦੀ ਹੈ।ਮਲ੍ਹਾਪ ਰੱਸੀ ਵਰਗੀ
ਸ਼ਕਲ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ 4-5 ਇੰਚ ਤਾਕ ਲੰਮੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।

ਲਾਗਦੇ ਕਾਰਨ: _ ਮੁਰਗੀਆਂ ਚੋਗੇ ਨਾਲ ਮਲ੍ਹੱਪਾਂ ਦੇ ਆਂਡੇ ਚੁੱਗ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ ਜਾਂ ਮਲ੍ਹੱਪਾਂ ਦੀ ਲਾਗ ਵਾਲੀਆਂ
ਆਂਤੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਮਲ੍ਹੱਪ ਬਣਕੇ ਵਧਦੇ ਹਨ। ਦਹ ਮਲੱਪ ਮੁਰਗੀਆਂ ਦੇ ਸਰੀਰ ਤੇ ਪਲਦੇ ਹਨ, ਉਨਾਂ
ਇਸਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਲਾਗ ਵਧਦੀ ਹੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ: ਮਲੂਹੱਪ ਮੁਰਗੀਆਂ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਖਾ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਲਹੂ ਚੂਸ ਲੈਂਦੇ
ਹਨ। ਪੂਰੀ ਖੁਰਾਕ ਖਾਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਆਂਡਿਆਂ ਦੀ ਔਸਤ ਘੱਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਮੁਰਗੀਆਂ ਕਮਜ਼ੋਰ, ਪੀਲੀ ਕਲਗੀ,
ਸੁਸਤੀ, ਭਾਰ ਦਾ ਘਟਣਾ, ਅਤੇ ਆਂਡੇ ਘੱਟ ਦੇਂਦੀਆਂ ਹਨ।
1. __ ਸਿੱਲਾ ਜਾਂ ਗਿੱਲਾ ਲਿਟਰ ਹਟਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।ਜਗਾ ਸੁੱਕੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
2 ਮੁਰਗੀਖਾਨੇ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ' ਖੜਾ ਹੋਣ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਨੀਵੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਟੋਏ ਮਿੱਟੀ ਨਾਲ ਭਰ
ਦੇਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
3. __ ਪਾਣੀ ਦੇ ਚੋਗੇ ਤੇ ਪਾੜਛੇ ਸਰਦੀਆਂ ਵਿਚ ਹਫ਼ਤੇ ਵਿਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇਕ ਵਾਰ ਅਤੇ ਗਰਮੀ ਵਿਚ ਦੋ ਵਾਰ
ਜ਼ਰੂਰ ਸਾਫ਼ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
4. __ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਮਰ ਦੇ ਚੂਚੇ ਤੇ ਮੁਰਗੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ੈੱਡਾਂ ਵਿਚ ਰੱਖਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
5. __ ਗਿਣਤੀ ਥਾਂ ਸਿਰ ਰੱਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
6. __ ਚੋਗੇ ਵਿੱਚ ਵਿਟਾਮਿਨ ਏ ਅਤੇ ਬੀ ਕੈਪਲੈਕਸ ਰਲਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਲਾਜ ਪਹਿਲੇ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਚੂਚੇ ਦਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਫੇਰ ਸਾਢੇ . ਰ ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਰਨਾ
ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।ਇਸ ਲਈ ਅਸਰਦਾਰ ਦਵਾਈਆਂ ਇਹ ਹਨ:

749

ਵਰਮੈਕਸ (੬7੧੬੪ >ਟਿ੪) ਜਾਂ ਪਰਜੀਜ਼ਨ: 4 ਤੋਂ 6 ਹਫ਼ਤੇ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿਚ 30 ਮਿਲੀਲਿਟਰ
ਦਵਾਈਆਂ 3 ਤੋਂ 4 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿਚ 100 ਚੂਚਿਆਂ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ। ਵੱਡੀ ਉਮਰ ਦੇ ਚੂਚਿਆਂ ਲਈ 60
ਮਿਲੀਲੀਟਰ 4 ਤੋਂ 6 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿਚ 190 ਮੁਰਗੀਆਂ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ।
ਪੇਪਰਾਜ਼ੀਨ ਐਡੀਪੇਟ (67):24 ਘੰਟੇ ਦੇ ਚੋਗੇ ਵਿਚ 350 ਹਿੱਸੇ ਚੋਗਾ ਪਿਛੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਦਵਾਈ ਮਿਲਾਓ ਅਤੇ
ਇਕ ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ ਦੁਹਰਾਉ ਜਾਂ 20 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ ਇੱਕ ਕਿਲੋ ਪੇਛੀ ਦੇ ਭਾਰ ਪਿੱਛੇ ਦਵਾਈ ਦੇਵੋ।

ਸੇਫਰ ਸੋਲ (ਬੂਟਸ) ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਵਿਚ 30 ਮਿਲੀਲੀਟਰ ਮਿਲੀ ਹੋਈ ਦਵਾਈ 4 ਤੋਂ 6 ਹਫਤੇ ਵਾਲੇ
200 ਚੂਚਿਆਂ ਲਈ ਹੈ ਜਾਂ 6 ਤੋਂ 8 ਹਫ਼ਤੇ ਵਾਲੇ 100 ਚੂਚਿਆਂ ਲਈ, 8 ਤੋਂ 10 ਹਫ਼ਤੇ ਵਾਲੇ 75 ਲਈ ਜਾਂ 10 ਤੋਂ
12 ਹਫ਼ਤੇ ਵਾਲੇ 65 ਲਈ, 12 ਤੋਂ 16 ਤੋਂ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਵਾਲੇ 50 ਵਾਸਤੇ, 16 ਤੌਂ 30 ਵਾਸਤੇ, 20 ਹਫਤਿਆਂ ਤੋਂ
ਉਤੇ ਵਾਲੇ 30 ਜਾਵਨਰਾਂ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ।

ਐਂਟੀਪਾਰ ਵਰਮ ਪਾਊਡਰ: (/0017&/ '/੦॥7॥ 7੦#06/।ਬਰੋਵੈਲਕਮ) 35 ਗ੍ਰਾਮ ਪਾਊਡਰ 6 ਕਿਲੋਂ
ਖੁਰਾਕ ਵਿਚ ਪਾਉ। ਇਹ 100 ਮੁਰਗੀਆਂ ਲਈ ਬਹੁਤ ਹੈ।

ਐਂਟੀਪਾਰ ਲਿਕੁਇਡ ਵਰਮ ਪਾਊਡਰ (/010੭੪ (40006 //੦॥7॥) (ਬਰੇਵੈਲਕਮ): 75 ਮਿਲੀਲੀਟਰ 5
ਲਿਟਰ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਉ।ਇਹ 100 ਮੁਰਗੀਆਂ ਲਈ ਬਹੁਤ ਹੈ।

ਵੈਰਬੈਨ( ੪੪/6%॥ €/810096) 60 ਗ੍ਰਾਮ 13 ਲੀਟਰ ਪਾਣੀ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ ਜਾਂ ਚਾਰ ਮਹੀਨੇ ਤੋਂ
ਵੱਧਵਾਲੇ 100 ਜਾਨਵਰਾਂ ਲਈ। ਰ

ਜੂੰਆਂ, ਚਿੱਚੜੀਆਂ, ਘੁਣ, ਖਟਮਲ, ਮੱਖੀਆਂ, ਮੱਛਰ, ਪਿੱਸੂ ਆਦਿ ਮੁਰਗੀਆਂ ਦੇ ਬਾਹਰਲੇ ਕੀੜੇ ਹਨ।
ਉਤੇ ਰਮਲਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਖੁਰਾਕ ਲੈ ਕੇ ਵਾਪਸ ਚਲੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।ਇਹ ਕੀੜੇ ਕੇਵਲ ਬੇਅਰਾਮੀ, ਖੁਜਲੀ, ਖੂਨ ਦੀ
ਜ਼ਹਿਰੀਲੀਆਂ ਕਿਰਮਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੋਂ ਦੂਜੀ ਥਾਂ ਲੈ ਜਾਣ ਦਾ ਵੀ ਕਾਰਣ ਬਣਦੇ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਮੁਰਗੀਆਂ
ਦੇ ਐਦਰਲੇ ਫਹਿਦੇ ਵਾਲੇ ਕੀੜਿਆਂ ਨੂੰ ਖਾ ਕੇ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੇ ਹਨ।

ਜੂੰਆਂ੧4੦੪) ਇਹ ਬਹੁਤ ਛੋਟੇ, ਪਲੇ ਜਾਂ ਸਫੈਦ ਰੋਗ ਦੇ ਕੀੜੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਜੂੰਆਂ ਬਹੁਤ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ
ਵਿੱਠ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ, ਛਾਤੀ ਅਤੇ ਬਾਜ਼ ਥੱਲੇ ਪਰਾਂ ਵਿਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।ਸਿਰ ਦੀ ਜੂੰ, ਸਿਰ ਅਤੇ ਗਰਦਨ ਦੇ
ਪਰਾਂ ਵਿਚ ਮਿਲਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਛੋਟੇ ਚੂਚਿਆਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁਚਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਬਾਂ ਦੇ ਪਰਾਂ ਦੀ ਜੂੰ ਬਾਂਹ ਦੇ
ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।ਇਹ ਆਪਣਾਸਾਰਾ ਜੀਵਨ ਮੁਰਗੀ ਦੇ ਪਰਾਂ ਵਿੱਚ ਗੁਜ਼ਾਰ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ।ਇਹ ਮੁਰਗੀਆਂ ਤੋਂ ਅਲ ਗ
ਹੈ ਕੋ ਇਕ ਹਫ਼ਤਾ ਜ਼ਿੰਦਾ ਰਹਿ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਂਡੇ ਮੁਰਗੀ ਦੇ ਪਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ
ਆਂਡਿਆਂ ਤੋਂ 2-3 ਹਫ਼ਤੇ ਵਿਚ ਜੂੰਆਂ ਬਣ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।

ਚਿੱਚੜੀਆਂ (1੦6੪) ਇਹ ਗਰਮੀ ਰੱਤ ਵਿੱਚ ਹੋਦੀਆਂ ਹਨ।ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਹਮਲਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਤਰੇੜਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ।ਇਹਨਾਂ ਆਂਡਿਆਂ ਤੋਂ ਗਰਮੀ ਦੀ ਰੱਤ ਵਿੱਚ 10 ਦਿਨਾਂ ਵਿਚ ਬੱਚੇ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ

796

ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ 6 ਹਫ਼ਤੇ ਵਿਚ ਚਿੱਚੜੀ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।ਬੱਚਾ ਚਿੱਚੜੀ ਕਈ ਮਹੀਨੇ ਬਿਨਾਂ ਖੁਰਾਕ
ਤੋਂ ਜਿੰਦਾ ਰਹਿ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਚਿੱਚੜੀ ਦੋਂ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬਿਨਾਂ ਖੁਰਾਕ ਤੋਂ ਰਹਿ ਸਕਦੀ ਹੈ।ਚਿਚੜੀਆਂ ਕੇਵਲ ਖੂਨ
ਬੀਮਾਰ ਮੁਰਗੀ ਦਾ ਖੂਨ ਚੂਸਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਕੀਟਾਣੂੰ ਚਿਚੜੀ ਵਿਚ ਆ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਫੇਰ ਹੋਰ ਮੁਰਗੀ ਦਾ ਖੂਨ ਲਾੱਗੇ
ਚਿੱਚੜੀ-ਬੁਖਾਰ ਫੈਲਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ।

ਘੁਣ (/(੬5): ਇਹ ਸਫੇਦ ਕੀੜਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਜਦੋਂ ਖੂਨ ਚੂਸ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਲਾਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਰਾਤ
ਨੂੰ ਚਿੱਚੜੀ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖੂਨ ਚੂਸਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਤਰੇੜਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਚਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।ਪਰਾਂ ਨੂੰ ਡੇਗਣ ਵਾਲਾ ਘੁਣ ਪਰਾਂ
ਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਹੰਦਾ ਹੈ। ਖੁਰਕ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਮੁਰਗੀ ਪਰਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਟ ਦੇਂਦੀ ਹੈ। ਲੱਤਾਂ ਦਾ ਘੁਣ ਲੱਤ ਦੀ ਚਮੜੀ ਦੇ
ਤੋਂ ਦੂਸਰੀ ਵਿਚ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਮੁਰਗੀ-ਘਰ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਮਾਨ ਉਤੇ ਕੀੜੇ-ਮਾਰ ਦਵਾਈਆ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਕੀੜੇ
ਮੁਰਗੀ-ਘਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੀ ਨਾ ਹੋਣ। ਜੇ ਚਲੇ ਜਾਣ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਾਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕੁਝ ਕੀੜੇਮਾਰ
1 ਮੈਲਥੀਆਨ (50% ਘੋਲ) 10 ਸੀ.ਸੀ, ਇਕ ਲੀਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿਚ ਘੋਲੋਂ। ਇਸ ਘੋਲ ਨੂੰ ਪਰੈਸ਼ਰ ਸਪਰੇ ਪੋਪ
ਨਾਲ ਮੁਰਗੀ-ਘਰ, ਆਂਡਿਆਂ ਵਾਲੇ ਖੁੱਡੇ, ਪਰਾਲੀ ਆਦਿ ਤੇ ਛਿੜਕੋ।ਮੁਰਗੀ-ਘਰ ਦੀਆਂ ਤਰੇੜਾਂ ਵਿਚ ਚੋਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਛਿੜਕੋ। ਖੁਰਾਕ ਪਾਣੀ ਵਾਲੇ ਬਰਤਨ ਢੱਕ ਕੇ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ, 5 ਲਿਟਰ ਦਵਾਈ, 1,300 ਵਰਗ ਫੁੱਟ ਥਾਂ ਉਤੇ
ਛਿੜਕਾਅ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ।ਜੇ ਚਿਚੜੀਆਂ ਹੋਣ ਤਾਂ 200 ਮਿਲੀ ਲਿਟਰ ਦਵਾਈ 5 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿਚ ਪਾਉ।
2. __ ਮੈਲਥੀਆਨ (50% ਧੂੜਾ) 500 ਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਮੈਲਾਥੀਆਨ ਧੂੜਾਂ ਡੇਢ ਕਿਲੋ ਸੁਆਹ ਜਾਂ ਰੇਤ ਵਿਚ
ਮਿਲਾਕੇ ਧੂੜੇ ਵਾਲੇ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ।ਮੁਰਗੀਆਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਧੂੜਾ ਲੈਣਗੀਆਂ। ਇਕ ਬਕਸਾ 100 ਮੁਰਗੀਆਂ ਲਈ
ਕਾਫੀਹੈ। _ `
3. ਸੇਵਿਨ (50% ਘੁਲਣਸ਼ੀਲ ਪਾਊਡਰ) 200 ਗਰਾਮ ਸੇਵਿਨ ਤਿੰਨ ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲੋ। ਇਹ 4,000
ਵਰਗ ਫੁੱਟ ਥਾਂ ਵਾਸਤੇ ਕਾਫੀ ਹੈ। ਇਹ ਆਂਡੇ ਵਾਲੇ ਖੁੱਡਿਆਂ ਦੀ ਐਦਰਲੀ ਪਰਾਲੀ ਉਤੇ ਨਾ ਛਿੜਕੋ। ਮੁਰਗੀਆਂ
ਲਈ 0.5% ਦਾ ਘੋਲ ਛਿੜਕੋਂ ਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੇ ਦਵਾਈ ਛਿੜਕਣ ਤੋਂ 7 ਦਿਨ ਪਿਛੋਂ ਤੱਕ ਖਾਣ ਵਾਸਤੇ ਨਹੀਂ ਵਰਤਣਾ
ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
4. __ ਸੇਵਿਨ (5 %ਧੂੜਾ): 450 ਗਰਾਮ ਦਵਾਈ 00 ਮੁਰਗੀਆਂ ਨੂੰ ਧੂੜੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਹੈ ਜਾਂ 400 ਵਰਗ ਵੁੱਟ
ਪਰਾਲੀ ਲਈ ਬਹੁਤ ਹੈ।ਆਂਡੇ ਵਾਲੋਂ ਖੁੱਡਿਆ ਵਿਚ ਦਵਾਈ ਨਹੀਂ ਮਿਲਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਵਰਤਨ ਤੋਂ ? ਦਿਨ
ਤੱਕ ਖਾਣ ਵਾਸਤੇ ਜਾਨਵਰ ਨਾ ਮਾਰੋ।
5. __ ਕੋਰਾਲ (25% ਘੁਲਣਸ਼ੀਲ ਪਾਊਡਰ) 200 ਗ੍ਰਾਮ ਦਵਾਈ 75 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪਾਕੇ ਛਿੜਕੋ। ਇਹ
100 ਮੁਰਗੀਆਂ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ।ਛਿੜਕਣ ਤੋਂ 7 ਦਿਨ ਪਿਛੋਂ ਤੱਕ ਖਾਣ ਵਾਸਤੇ ਜਾਨਵਰ ਨੂੰ ਨਾ ਮਾਰੋ।

165

6 ਅਸਨਟੋਲ (50% ਘੁਲਣਸ਼ੀਲ ਪਾਊਡਰ): 10 ਗ੍ਰਾਮ ਦਵਾਈ ਸੁਆਹ ਜਾਂ ਰੇਤ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਕੇ ਧੂੜੇ ਵਾਲੇ
ਵਿੱਕ ਡੱਬੇ ਵਿਚ ਰੱਖੋ। ਇਹ ਮੁਰਗੀਆਂ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ। ਇਹ ਦੂੰਆਂ ਅਤੇ ਘੁਣ ਮਾਰਨ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।ਬਾਹਰਲੇ
ਕੀੜਿਆਂ ਦੇ ਹਮਲੇ ਅਤੇ ਚਿੱਚੜੀਆਂ ਲਈ 10 ਤੋਂ 14 ਦਿਨ ਪਿਛੋਂ ਵਰਤੋ।

ਜਦੋਂ ਮੁਰਗੀ ਘਰ ਖਾਲੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਲਿੰਨਡੇਨ ਜਾਂ ਡੀ. ਡੀ. ਟੀ. ਕੀੜੇਮਾਰ ਦਵਾਈਆਂ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾ
ਜ਼ਰਿਗੀਲੀਆਂ ਸਿੱਧ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਮੁਰਗੀ-ਘਰ ਵਿੱਚ ਕੀੜਿਆਂ ਤੋਂ ਬਚਾਅ ਲਈ ਮੁਰਗੀ-ਘਰ ਅਤੇ ਮੁਰਗੀ-ਘਰ
ਦੇ ਸਮਾਨ, ਆਂਡਿਆਂ ਦੇ ਖੁੱਡੇ, ਪਰਾਲੀ ਆਦਿ ਨੂੰ ਗਰਮੀਆਂ ਵਿਚ ਹਰ ਮਹੀਨੇ ਤੋਂ ਪਿਛੋਂ ਛਿੜਕੋ।ਖਾਲੀ ਮੁਰਗੀ ਘਰ
ਨੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਕੋ ਦਵਾਈ ਨਾਲ ਛਿੜਕੇ। ਖਾਲੀ ਮੁਰਗੀ ਘਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਕੋ ਦਵਾਈ ਨਾਲ ਛਿੜਕੋ ਤਾਂ ਜ
ਬਾਹਰਲੇ ਕੀੜਿਆਂ ਤੋਂ ਮੁਰਗੀਆਂ ਨੂੰ ਬਚਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ।

ਖ਼ੁਰਾਕੀ ਬੀਮਾਰੀਆਂ

ਵਾਧੂ ਤੱਤ ਪਾਏ ਜਾਣ ਤਾਂ ਵੀ ਕਈ ਖੁਰਾਕੀ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਘਾਟਰਰਿ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਸੱਟ ਵਜੋਂ ਖੁਰਾਕੀ ਤਤ ਦੀਆਂ ਘਾਟ

ਲੰਗੜਾਪਣ। (80000੬55£ ਇਹ ਹੱਡੀਆਂ ਦੀ ਬੀਮਾਰੀ,ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਗੋਡਿਆਂ ਦੇ ਜੋੜ ਸੁੱਜ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਫਰਸ ਤੇ ਪਾਲੇ ਗਏ ਹੋਣ। ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਵਿਟਾਮਿਨ ਬੀ 2 ਜਾਂ ਰਿਬੇਫਲੇਵਿਨ (੧੦੦&੧/0) ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਹੁਂਦੀ
ਰਿਬੋਫਲੇਵਿਨ ਬੀ? ਜਾਂ ਯੀਸਟ (੧੪੩50 ਦੀਆਂ ਗੋਲੀਆਂ ਦੇਣ ਨਾਲ ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਰੁੱਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਪਰੰਚਿਆਂ ਦਾ ਐਦਰ ਮੁੜਨਾ (2016071੦85) ਇਹ ਵੀ ਇਕ ਤੋਂ 15 ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਚੂਚਿਆਂ ਵਿਚ,ਹੋਰ
44 ਘੰਟੇ ਕਮਰਿਆਂ ਵਿਚ ਰੱਖੇ ਜਾਣ,ਆਮਹੁੰਦੀ ਹੈ।ਇਸ ਦੀਆਂ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਤੇ ਇਲਾਜ ਉਪਰਦੱਸੇ ਵਾਗ ਹੀ ਹਨ।

ਹੱਡੀਆਂ ਦਾ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋਣਾ (੧੧੦੪੯) ਇਸ ਬੀਮਾਰੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਜ਼ਾਂ ਫਾਸਵੋਰਸ ਜਾਂ
ਵਿਟਾਮਿਨ ਡੀ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ।ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੱਡੀਆਂ ਕੰਮਜੋਰ ੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਤੇ ਲਾਤਾਂ ਐਦਰ ਨੰ ਮੁੜ ਜਾਦੀਆਂ ਹਨ,
ਜੋੜ ਸੁੱਜ ਜਾਂਦੇ ਨ, ਚੁੰਝ ਪਤਲੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਕੀਲੀ ਵੱਡੀ ਵੀ ਮੜੀ ਹੋਈ ਹੁੰਦੀ ਰੈ ਤੇ ਮੁਰਗੀਆਂ ਵਧਦੀਆਂ
ਚੁਲਦੀਆਂ ਘੱਟ ਹਨ।ਵਿਟਾਮਿਨ ਡੀ ਦੇਣ ਨਾਲਅਤੇ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਤੇ ਫਾਸਵੋਰਸ ਦੀ ਮਿੜਦਾਰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਨਾਲ ਬੇਦ
ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਚਮੜੀ ਦੀ ਖਾਰਸ਼ ਖੁਰਕ) ਇਸਰੋਗ ਵਿੱਚ ਚਮੜੀ ਦੇ ਉਪਰੋਂ ਛਿਲਕੇ ਜਿਹੇ ਲਹਿਣੇ ਸੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।ਖਾਸ
ਰੋ 2 ਤੋਂ 15 ਹਫਤਿਆਂ ਦੇ ਚੂਚਿਆਂ ਨੰ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹਰਾ ਚਾਰਾ ਘਟ ਤੇ ਬਨਸਪਤੀ ਪ੍ਟੀਨ ਵਾਲੀਆਂ ਚੀਜਾਂ
ਜ਼ਿਆਦਾਖਾਣ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣ,ਇਸਰੋਗਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਬਣਦੇ ਹਨ।

ਜਸ ਵਿੱਚ ਪੈਂਨਟੌਬੀਨਥ ਐਿਭ (੭੦੦੬੦੧੧੪੧੧੦866)ਜਾਂ ਬਾਇਉਟਿਨ (8੦07) ਦੀ ਘਾਣ ਹੁੰਦੀ ਹ।
ਦੇ ਕਲਿਆਂ ਤੋਂ ਅੱਖਾਂ ਪਲਕਾਂ, ੱਂ ਦੇ ਬਲ ਜਾਂ ਵਿੱਠ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਾਂ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਤੋਂ ਫਿਲਕੇਲੱਬਣੇ ਸਹ
ਤਦ ਹਨ ਤੇ ਬਡ ਵੀ ਟੁੱਟ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਕਰਕ ਮੁਰਗੀਆਂ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਵਿਗੜੀ ਲਾੱਗਦੀ ਹ। ਹਰਾ ਚਾਰਾ, ਲੱਸੀ,
ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਪੈਂਟੋਥੀਨੇਟ (੮੦੦੧ ੮॥੦0੦੦੬)ਦੇਣ ਨਾਲ ਵੀ ਇਹਰੋਗ ਹੱਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਇਿਇਿ

ਵੇਖਣ ਵਿਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਵਿਟਾਮਿਨ ਏ ਦੀ ਘਾਟ ਨਾਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਰੋਗ ਨਾਲ ਚੂਚੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ,
ਪਾਣੀ ਵਗਦਾ ਹੈ। ਮੁਰਗੀਆਂ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆ ਹਨ ।ਵਿਟਾਮਿਨ ਏ ਦੇਣ ਨਾਲ ਇਹ ਰੋਗ ਠੀਕ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

156

